




























Tafsir 

Al-Azhar 


JILID 6 

oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 




JILID 6 

Mengandungi Surat-surat 

AL-ISRA’ (Ayat 1-111) 
AL-KAHFI (Ayat 1-110) 
MARYAM (Ayat 1-98) 
TAHA (Ayat 1-135) 
AL-ANBIYA’ (Ayat 1-112) 
AL-HAJ (Ayat 1-78) 
AL-MU’MINUN (Ayat 1-118) 


KANDUNGAN 


SURAT AL-ISRA’ (BERJALAN MALAM) 

Muqaddimah Juzu’ 15 . 3994 

Pendahuluan. 3996 

Surat Al-Isra’ (Berjalan Malam). 3997 

Isra’ Dan Mi‘raj Nabi s.a.w. 3997 

Al-Isra’ . 3999 

Tentang Masa Terjadinya . 4002 

Kejatuhan Bani Israil. 4013 

Akhlak Muslim (I) . 4030 

Khidmat Kepada Ibu-bapa . 4031 

Kaum Keluarga Dan Fakir Miskin. 4039 

Akhlak Muslim (II) . 4045 

Zina. 4047 

Harga Nyawa . 4052 

Harta Anak Yatim Dan Keteguhan Janji. 4054 

Kejujuran Berniaga. 4056 

Jangan Hanya Menurut Saja . 4058 

Jangan Sombong . 4059 

Menghadapi Kaum Musyrikin. 4061 

Dinding Pembatas . 4066 

Memilih Kata-kata. 4071 

Satu Negeri Dibinasakan. 4078 

Mu‘jizat . 4079 

Permusuhan Iblis Dengan Manusia. 4086 

Melayari Lautan. 4089 

Kemuliaan Anak Adam . 4092 

Ujian Perjuangan Rasulullah s.a.w. 4097 

Tahajjud. 4102 

Bekerja Menurut Bakat. 4108 

DarihalRoh. 4110 

Wahyu Dipelihara Allah . 4111 

Tantangan. 4118 

Manusia Dirasulkan Kepada Manusia . 4126 

Nabi Musa Dengan Sembilan Ayat . 4130 

Al-Quran. 4136 

Asma-ul-husna . 4141 


SURAT AL-KAHFI (GUA NGALAU) 

Pendahuluan. 4146 

Surat AI-Kahfi (Gua Ngalau) . 4148 







































Ash-habul Kahfi (I) (Penghuni Ngalau) . 4158 

Ash-habul Kahfi (II) . 4163 

Keadaan Mereka Dalam Ngalau Itu . 4170 

Beberapa Catatan Kesimpulan Tentang Ash-habul Kahfi . 4181 

Perbandingan Kahfi Bulaqaak Dengan Kahfi Efesus. 4185 

Membentuk Pendukung Cita. 4188 

Perumpamaan Orang Yang Lupa Diri. 4195 

Perumpamaan Hidup Di Dunia . 4203 

Al-Baqiyatush-Shalihat . 4205 

Pimpinan Iblis. 4209 

Manusia Banyak Bantahan. 4213 

Nabi Musa Pergi Berguru (I) . 4218 

Nabi Musa Pergi Berguru (II) . 4223 

Beberapa Keterangan . 4233 

Tentang Nabi Khidhir. 4235 

Kenang-kenangan . 4239 

Dzul-Qamain (Yang Empunya Dua Tanduk) (I) . 4242 

Dzul-Qarnain (Yang Empunya Dua Tanduk) (II) . 4247 

Siapakah Dzul-Qarnain Itu? . 4251 

Darihal Ya’juj Dan Ma’juj . 4255 

Ya’juj Dan Ma’juj Sudah Lama Tersebut. 4257 

Tanda Kiamat Tetah Dekat. 4261 

SURAT MARYAM (SITI MARYAM) 

Muqaddimah Juzu’16 . 4272 

SuratMaryam. 4275 

Nabi Zakariya a.s. 4278 

Nabi Yahya a.s. 4285 

Siti Maryam. 4288 

Maryam Melahirkan Isa a.s. 4296 

Allah YangTunggal . 4302 

Perjuangan Ibrahim Menantang Ayahnya . 4310 

Musa Berbicara Dengan Tuhan . 4317 

Nabi Ismail a.s. 4320 

Nabi Idris a.s. 4322 

Hamba-hamba Allah Pilihan . 4337 

Keturunan Yang Di Belakang . 4342 

Kegelisahan. 4348 

Semua Akan Mendatangi Neraka . 4353 

Beberapa Gambaran Kehidupan Yang Kufur. 4357 

Suatu Kesalahan Berfikir. 4366 

Lega Dada Orang Yang Takwa. 4368 

Sebaliknya Bagi Yang Durhaka . 4369 

Mengatakan Allah Beranak . 4373 

Iman Menimbulkan Cinta. 4377 













































SURAT THAHA 


Pendahuluan. 4384 

Surat Thaha. 4387 

Allah Mengetahui Yang Paling Rahasia Sekalipun. 4395 

Panggilan Allah Kepada Musa. 4400 

Mu‘jizat Nabi Musa . 4406 

Doa Permohonan Musa . 4413 

Tuhan Memperingatkan NikmatNya Kepada Musa . 4420 

Perutusan Kepada Fir‘aun. 4427 

Jaminan Untuk Mengatasi Kecemasan. 4431 

Fir‘aun Mengumpulkan Tukang Sihir. 4444 

Pertantangan Musa Dengan Ahli Sihir. 4450 

Fir‘aun Mengancam. 4454 

Perintah Meninggalkan Mesir. 4460 

Peringatan Kepada Bani Israil . 4464 

Percobaan Pertama Setelah Menyeberang . 4468 

Golongan Yang Belum Sadar. 4474 

Perbedaan Cerita Ini Antara Bible Dengan Al-Quran. 4479 

Suatu Peringatan . 4483 

Ihwal Hari Kiamat. 4488 

Al-Quran Yang Berbahasa Arab . 4493 

Adam Dan Isterinya Kena Perdayaan Iblis. 4500 

Kehidupan Yang Sempit. 4508 

Pedoman Berjuang. 4512 

Sembahyang. 4520 

SURAT AL-ANBIYA’ (PARA NABI) 

Muqaddimah Juzu’ 17 . 4530 

Surat Al-Anbiya’ (Para Nabi) . 4533 

Manusia Itu Lalai Tentang Umurnya . 4534 

Rasian Dan Mimpi . 4537 

Ulama-ulama Adalah Pewaris Nabi-nabi. 4544 

Ciptaan Tuhan Bukan Main-main. 4550 

Jangan Mengambil Tuhan Selain Allah!. 4555 

Apakah Tuhan Beranak?. 4559 

Kekuasaan Allah Meliputi Alam Raya . 4562 

Bukti Kekuasaan Tuhan . 4569 

Tiada Manusia Yang Hidup Kekal. 4571 

Sikap Tergesa-gesa Orang Kafir Itu Dicela . 4575 

Apa Sebab Mereka Menolak?. 4578 

Perjuangan Nabi-nabi . 4582 

Musa Dan Harun . 4582 

Siapakah Orang-orang Yang Bertakwa Itu? . 4583 










































Nabi Ibrahim Terhadap Ayah Dan Kaumnya. 4586 

Ibrahim Menghancurkan Berhala . 4590 

Allah Perintah Api Jadi Dingin. 4595 

Kumia Keturunan . 4600 

Nabi Luth . 4604 

Nabi Nuh. 4606 

Daud Dan Sulaiman. 4608 

Untuk Nabi Sulaiman. 4616 

Ayyub . 4621 

Nabi Ismail, Idris Dan Zulkifli . 4629 

NabiYunusa.s. 4631 

Nabi Zakariya a.s. 4633 

Maryam Dan Isa Puteranya . 4635 

Pecah-belah . 4638 

Peringatan Tuhan . 4640 

Ya’juj Dan Ma’juj . 4640 

Zabur Dan Zikir. 4646 

Pengalaman . 4647 

SURAT AL-HAJ (HAJI) 

Pendahuluan. 4656 

Surat Al-Haj (Haji) . 4657 

Dahsyat Hari Kiamat. 4658 

Perdebatan Tentang Allah. 4662 

Perciptaan Insan Perbandingan Kiamat . 4665 

Orang Yang Berdebat Tanpa Ilmu ltu Pengikut Syaitan . 4671 

Syurga Untuk Yang Beriman. 4675 

Segala Sesuatu Sujud . 4679 

Dua Golongan Yang Berselisih. 4683 

Darihal Haji (1) . 4686 

Darihal Haji (2) . 4695 

Berperang Untuk Mempertahankan Diri . 4700 

Kewajiban Utusan Allah . 4713 

Halangan Kepada Rasul-rasul Dan Nabi-nabi . 4715 

Pandangan Tentang Ayat 52 Sampai 54 . 4717 

Orang Yang Hijrah. 4725 

Nikmat-nikmat Ilahi . 4731 

Dasar Orang Musyrik . 4736 

Pedoman Perjuangan Mu’min. 4742 

SURAT AL-MU’MINUN (ORANG-ORANG YANG BERIMAN) 

Muqaddimah Juzu’18 . 4748 

Pendahuluan. 4750 










































Surat Al-Mu’minun (Orang-orang Yang Beriman . 4751 

Perjuangan Dan Kemenangan. 4752 

Sembahyang Yang Khusyu* . 4753 

Membenteng Peribadi . 4755 

Pembersihan Jiwa . 4756 

AkhlakNabi. 4762 

Air Saringan Dari Tanah. 4763 

Kelamin Dan Rumahtangga . 4757 

Tugas Dan Janji. 4760 

Kembali Ke Sembahyang. 4761 

Binatang Dan Tumbuh-tumbuhan. 4775 

Perjuangan Nabi Nuh a.s. 4780 

Perintah Membuat Bahtera . 4783 

Beberapa Penjelasan. 4785 

Kaum ‘Ad. 4787 

Sambutan Kaumnya . 4788 

Permohonan Nabi Hud Kepada Tuhan Allah . 4789 

Ketentuan Nasib Sesuatu Ummat. 4791 

Musa Dan Harun Menghadapi Fir‘aun . 4794 

Nabi Isa Almasih Dan Ibunya. 4796 

Makanan Halal Dan Amal Yang Shalih . 4798 

Ummat Manusia Adalah Satu (Sosialisme Islam). 4800 

Hati Sanubarinya Seorang Mu’min. 4804 

Agama Tidaklah Berat . 4807 

Orang-orang Yang Hidup Mewah. 4809 

Kebenaran . 4815 

Nabi Tidak Meminta Upah . 4817 

Nabi Menyeru Kepada Jalan Yang Lurus . 4818 

Segala-galanya Kepunyaan Allah . 4824 

Dusta . 4828 

Maha Suci Tuhan Allah. 4830 

Permohonan Nabi Muhammad s.a.w. 4835 

Kelanjutan Sesudah Alam Barzakh . 4841 

Pangkuan Dan Penyesalan. 4844 

Hidup Di Dunia Hanya Sekejap . 4848 

Hidup Bukanlah Percuma. 4852 

Rahmat Ilahi Mengatasi Segala-galanya. 4855 








































JUZU’ 15 
SURAT17 


SURAT 

AL-ISRA’ 

(Berjalan Malam) 


Ayat 1 hingga 111 


Mugaddimah Juzu’ 15 



Juzu’ 15 mengandung dua Surat, yaitu pertama Surat al-Isra’, yang berarti 
Isra’ atau perjalanan Nabi kita Muhammad s.a.w. dari Masjidil-Haram ke 
Masjid al-Aqsha. Dinamai dengan demikian, karena dibangsakan kepada ayat 
pertama dari Surat ini yang memberikan pujian dan tasbih kepada Allah, yang 
memperjalankan hambaNya di malam hari yang bersejarah itu. Akan diuraikan 
pendapat-pendapat Ulama Tatsir tentang Isra’ dan Mi‘raj. 

Surat ini pun dinamai juga Surat Bani Israil dibangsakan kepada ayatnya 
yang kedua, yang menyebut bahwa Musa diutus kepada Bani Israil, dan di- 
bayangkan selanjutnya kerusakan-kerusakan yang akan diperbuat oleh Bani 
Israil itu dan kecelakaan yang akan menimpa mereka karena memungkiri janji 
yang telah diikat dengan Allah. Kemudian itu banyaklah bertemu di dalam surat 
ini betapa perjuangan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, bagaimana mestinya 
beliau memperkuat rohnya menghadapi tugas yang berat, bagaimana caranya 
dia mendisiplin diri sendiri agar yang dicita berhasil. 

Surat yang kedua ialah Surat al-Kahfi. Dalam surat ini bertemulah kisah 
Ash-habul Kahfi yang terkenal itu; anak-anak muda beberapa orang banyaknya 
meninggalkan kampung halamannya agar bebas menegakkan keyakinannya 
dari gangguan orang musyrik yang masih mempersekutukan Tuhan. Diriwayat- 
kan juga pendapat sarjana penyelidik sejarah di mana letak gua Kahfi, atau 
ngalau itu. 

Sesudah cerita Pemuda di gua Kahfi itu, terpenting lagi isi surat ini tentang 
pertemuan di antara Nabi Musa dengan Nabi Khidhir, tentang perbuatan- 
perbuatan Nabi Khidhir yang tidak disetujui oleh Musa, karena Musa tidak 
sabar menunggu tafsir dari perbuatan itu. Akhirnya setelah tiga kali perbuatan 
ganjil dan tiga kali Musa bertanya, terpaksalah mereka berpisah dan seketika 
akan berpisah itulah Khidhir memberitahukan rahasia dari perbuatan- 
perbuatannya yang dipandang ganjil oleh Musa itu. 

Setelah itu bertemulah kita dengan kisah Dzul-Qarnain: Siapa beliau 
sebenarnya, bagaimana penafsiran ahli-ahli tafsir tentang dirinya. Dan diterang- 
kan juga tentang tafsir apa yang dimaksud dengan Ya’juj dan Ma’juj, yang di- 
katakan membawa kerusakan ke muka bumi. Siapakah orangnya, dari mana 
datangnya, adakah dia itu bangsa atau suku atau kaum atau perorangan. 




Mugaddimah Juzu’ 15 


3995 


Kedua surat ini diturunkan di Makkah. Suasana Makkah terasa dalam tiap- 
tiap surat. Khusus di dalam Surat al-Isra’ kedatangan kaum musyrikin kepada 
Nabi s.a.w. menuntut agar beliau mempertunjukkan mu‘jizat atau ayat yang 
mereka berjanji akan percaya apabila beliau sanggup memenuhi tuntutan 
mereka itu. Dan khusus dalam Surat al-Isra’ juga, kita dapati adab sopan 
kehidupan sebagai Muslim. 

Maka kita rasakan bilamana kita membiasakan membaca al-Quran dengan 
wirid yang tetap bahwa kedua surat itu laksana kait-berkait. Jika dalam 
Surat al-Isra’ yang dimulai dengan bayangan perjalanan malam hari Nabi ke 
Baitul Maqdis dan Mi‘raj ke langit itu dan diisi dengan berbagai tuntutan hidup, 
yang bagi pengikut Muhammad sama keadaannya dengan “khutbah Gunung” 
nasihat Nabi Isa, lalu Surat al-Kahfi lebih ditekankan kepada kisah Musa dan 
Khidhir, Dzul-Qarnain dan isyarat tentang Ya’juj dan Ma’juj, kita dapatilah per- 
talian dua surat ini yang berisi bimbingan bagi Muslim di dalam kehidupan 
mereka bergaul dengan pemeluk agama-agama lain. Terutama lagi setelah kita 
ketahui bahwa kisah penduduk Kahfi dan Dzul-Qarnain yang terletak dalam 
Surat al-Kahfi sama halnya dengan jawaban pertanyaan tentang hal roh yang 
tersebut di dalam Surat al-Isra’, ketiga hal itu ditanyakan oleh orang Quraisy 
kepada Rasulullah menuruti bisikan dari orang Yahudi di Madinah. Mereka 
hasut kaum Quraisy agar menanyakan ketiga hal itu; Kahfi, Dzul-Qarnain dan 
Roh, untuk menguji kenabian beliau. Kalau beliau memang Rasulullah niscaya 
beliau akan dapat menjawabnya. Dan semuanya itu dapat dijawab. Tetapi 
jawaban tentang Roh tersebut di dalam Surat al-Isra’ ayat 85 dan tentang Kahfi 
tersebut di pangkal Surat al-Kahfi, dan tentang Dzul-Qarnain bertemu di akhir 
surat. 

Maka banyak pulalah ilmu pengetahuan yang akan kita dapati dari kedua 
surat ini. Moga-moga Allah membukakan hati kita. 



Pendahuluan 


Surat yang kel7 ini bernama Surat al-lsra’, yang artinya berjalan malam. 
Diambil yang demikian itu menjadi namanya, ialah karena ayatnya, yang per- 
tama menerangkan Maha Sucinya Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam dan 
Maha Kuasanya, karena telah memperjalankan hambaNya, yaitu Nabi 
Muhammad s.a.w. di malam hari dari Masjidii-Haram yang berada di Makkah 
itu, menuju Masjid al-Aqsha. Sedang jarak di antara kedua mesjid itu, atau jarak 
di antara Tanah Hejaz dengan Tanah Palestina adalah jauh. Al-Aqsha artinya 
ialah jauh! 

Di samping bernama al-Isra’, surat ini pun diberi nama juga Surat Bani 
Israil. Sekali baca dapat kita merasakan bahwa bacaan al-Isra’ dengan Bani 
Israil adalah berdekatan. Sebab itu orang membacanya pun kadang-kadang 
hampir bersamaan saja. Dan diberi nama Surat Bani Israil karena dari ayat 2 
sampai 8 ada diterangkan tentang suka-duka yang ditempuh oleh Bani Israil 
sejak mereka di bawah pimpinan dan bimbingan Nabi Musa membebaskan diri 
dari penindasan Fir‘aun di Mesir, sampai naik bintangnya dan sampai pula 
mereka jatuh, sampai dua kali, karena ajaran Nabi Musa itu tidak mereka 
pegang lagi. 

Sesudah menerangkan sepintas lalu, tetapi secara mendalam tentang 
sebab-sebab kejatuhan Bani Israil itu, untuk menjadi pengajaran, baik bagi 
keturunan Bani Israil yang hidup di Madinah ketika ayat diturunkan, atau bagi 
Ummat Muhammad buat segala zaman untuk dijadikan kaca perbandingan, 
maka berturutlah datang ayat-ayat memberikan tuntunan tentang akidah, 
pegangan kepercayaan dan budi pekerti yang harus ditegakkan, supaya hidup 
manusia selamat, baik dalam hubungannya dengan Allah atau dalam 
hubungannya sesama manusia. 

Dari ayat 22 sampai ayat 38 kita diberi tuntunan budi pekerti yang akan 
dijadikan pegangan hidup itu, sejak dari Tauhid mengesakan Allah, sampai 
sikap hormat khidmat kepada ibu-bapa, sampai juga kepada sikap hidup 
dengan sesama manusia. 

Dari ayat 61 sampai 65, sebagai terdapat pada beberapa surat yang lain, 
dilukiskanlah permulaan pertentangan di antara nenek-moyang manusia 
pertama, Adam dan Hawa dengan Iblis, sampai Adam dapat diperdayakan, 
sampai Adam dan Hawa dan Iblis itu pun disuruh keluar dari dalam syurga. 
Dan setelah keluar dari dalam syurga, Adam dan keturunannya disuruh ber- 
diam di muka bumi ini sampai kepada suatu masa yang teiah ditentukan. Dan 




Pendahuluan 


3997 


Tuhan pun menjanjikan, bahwa selama manusia itu masih memegang teguh 
petunjuk-petunjuk yang didatangkan oleh Tuhan, manusia itu akan selamat. 
Kemudian itu diterangkan pula bahwa Iblis seketika akan dikeluarkan itu me- 
minta kepada Allah agar diberi kesempatan memperdayakan manusia itu, se- 
hingga ajaran Syaitanlah yang berpengaruh dan manusia itu jadi tersesat. 

Diterangkan di sana bahwa Tuhan memberikan kesempatan itu kepada 
Iblis, dengan peringatan bahwasanya ‘IBAADI, artinya HambaKu Yang Sejati, 
yang selalu menyadari bahwa Akulah Tuhan, tidaklah akan dapat engkau per- 
dayakan, tidaklah akan dapat engkau kuasai (ayat 65). 

Setelah membuat unripama dari hal kehidupan manusia itu dengan bahtera 
(kapal) yang belayar mengharung lautan besar, maka pada ayat 70 disadarkan- 
lah manusia oleh Tuhan bahwa manusia itu diberiNya kemuliaan dalam dunia, 
ditanggung hidupnya di darat dan di laut, dijamin rezekinya dan dilebihkan dia 
daripada makhluk yang lain. 

Sesudah itu diteruskanlah ayat-ayat tuntunan bagi Nabi Muhammad s.a.w. 
sendiri bagaimana caranya dia memperkuat peribadinya menyampaikan 
da‘wah, supaya dia tetap hati, jalan yang lurus, jangan perduli akan bujukan 
mereka, meskipun; antara itu dia akan diusir dari negerinya (kemudian ternyata 
beliau hijrah juga ke Madinah). Disuruh dia selalu beribadat, tegakkan sembah- 
yang, lakukan shalat tahajjud tengah malam, karena dengan demikian martabat 
beliau akan lebih ditinggikan; masuk dengan benar, keluar pun dengan benar, 
dan kekuasaan akan langsung diterima dari Allah. Dan al-Quran adalah obat. 
Semuanya itu adalah teladan bagi ummatnya dalam terus menegakkan da‘wah 
bagi agama ini; selama dunia masih terkembang dan manusia masih mendiami 
bumi ini. 



Surat 

AL-ISRA’ 

(BERJALAN MALAM) 

Surat 17 : 111 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Maha Suci Dia, yang telah mem- 
perjalankan hambaNya di 
malam hari dari Masjidil-Haram 
ke Masjid al-Aqsha, yang Kami 
berkati sekelilingnya, karena 
hendak Kami perlihatkan ke- 
padanya tanda-tanda Kami. Se- 
sungguhnya Dia adalah Maha 
Mendengar, Maha Melihat. 


1 L r > *r' , 

LaJ |U ^ 1 

/• V * x V 

^ ^ A>> ^ X» > ^ 

LllL*- Ij»jli 

y ** / "V ✓ 

; x>„ > i >; 

Cp>" y ^" 


/sra’ Dan Miraj Nabi s.a.w. 


“Maha Suci Dia, yang te/ah memperjalankan hambaNpa di malam hari 
dari Masjidil-Haram ke Masjid al-Aqsha, yang Kami berkati sekelilingnya, 



Surat Al-Isra’ fAyat 1) 


3999 


karena hendakKami perlihatkan kepadanya tanda-tanda Kami. Sesungguhnya 
Dia adalah Maha Mendengar , Maha Melihat.” (ayat 1). 

Ayat ini menegaskan bahwa Tuhan Allah memang telah mengisra’kan, 
memperjalankan di waktu malam, akan hambaNya Muhammad s.a.w. dari 
Masjidil-Haram, yakni Makkah Al-Mukarramah, ke Masjid al-Aqsha, di 
Palestina. Al-Aqsha, artinya yang jauh. Perjalanan biasa dengan kaki atau unta 
dari Makkah ke Palestina itu ialah 40 hari. Di dalam ayat ini sudah bertemu 
susunan kata yang menunjukkan kesungguhan hal ini terjadi. Pertama dimulai 
dengan mengemukakan kemahasucian Aliah; bahwasanya apa yang diper- 
buatnya Maha Tinggi dari kekuatan alam. Maha Suci Dia; yang membelah laut 
untuk Musa, menghamilkan Maryam dan melahirkan Isa tidak karena per- 
setubuhan dengan laki-laki. Sekarang Maha Suci Dia, yang memperjalankan 
Muhammad ke Masjid jauh di malam hari. Kata penegas yang ketiga di ayat ini 
ialah menyebut Muhammad s.a.w. hambaNya. HambaNya yang boleh diper- 
buatNya menurut apa yang dikehendakiNya. 

Maka jika dibaca ayat ini dengan renungan mendalam, memang jarang 
biasa terjadi. Tetapi tidak mustahil bagi Allah Subhanahu wa Ta‘ala, Yang 
Maha Suci dan Maha Agung, terhadap hambaNya yang telah dipilihNya. Di 
dalam ayat pun disebut bahwa Masjid al-Aqsha itu adalah tempat yang telah 
diberkati sekelilingnya. Karena di situlah Nabi-nabi dan Rasul-rasul, berpuluh 
banyaknya, sejak Musa a.s. sampai Daud dan Sulaiman telah menyampaikan 
wahyu Tuhan. Ke situlah Nabi Muhammad s.a.w. terlebih dahulu dibawa, lalu 
dipertemukan dengan arwah mereka itu sebelum beliau dimi‘rajkan, diangkat- 
kan ke langit. 


Al-Isra’ 

Beliau diisra’kan, karena Tuhan akan memperlihatkan ayat-ayatNya 
kepadanya; ayat maha penting sekali di antara banyak ayat itu ialah mi‘rajnya 
ke langit itu. Dan dia adalah Maha Mendengar dan Maha Melihat akan seluruh 
alam yang telah dijadikanNya. Pendengaran dan penglihatNya itu meliputi bagi 
semuanya. 

Apabila direnung bunyi ayat ini lebih dalam, dengan penuh iman akan 
kekuasaan Tuhan, tidak akan ragu lagi bahwa yang dimaksud dengan hamba- 
Nya itu ialah diri Muhammad s.a.w., Muhammad yang hidup, yang terdiri dari- 
pada tubuh dan nyawa. Sebab itu maka dia Isra’ dan Mi‘raj pastilah dengan 
tubuh dan nyawa. Bukan mimpi dan bukan khayal. Apatah lagi kemudian 
beliau sendiri menjelaskan pula dengan buah tuturnya (Hadis) apa yang beliau 
alami itu. 




4000 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Hadis-hadis yang shahih dari kitab-kitab sunnah menerangkan bahwa 
kejadian itu ialah pada malam 27 Rajab, tahun kell daripada kerasulan beliau. 
Beliau sedang tidur di rumah Ummi Hani’ binti Abu Thalib, salah seorang 
mu’minat dari keluarga beliau. Beliau sembahyang dahulu di waktu Isya’ se- 
telah itu beliau tidur. Setelah hari Subuh beliau ceriterakan kepada Ummi 
Hani’ bahwa tadi malam beliau diperjalankan dari Masjidil-Haram ke Baitul 
Maqdis. Maka berkatalah Ummi Hani’: Wahai Nabi Allah! Janganlah engkau 
ceriterakan hal ini kepada orang, nanti engkau didustakannya dan disakitinya. 
Beliau menjawab: Demi Allah! Mesti aku ceriterakan. Maka pergilah beliau 
menceriterakannya. 

Di setengah riwayat, bahwa sepagi itu termenung-menung beliau. Kemu- 
dian dimulainya saja dahulu menceriterakan tentang Isra’, dan belum di- 
ceriterakannya tentang Mi'raj, yang sama dialaminya di malam itu. Dia pergi ke 
mesjid. Di sana bertemu Abu Jahal. Lalu Abu Jahal bertanya sambij berolok: 
“Ada berita baru?” Beliau jawab: “Ada!” Kata Abu Jahal: “Apa?” Beliau jawab: 
“Saya diperjalankan tadi malam ke Baitul Maqdis.” “Ke Baitul Maqdis?” Tanya 
Abu Jahal. 

Abu Jahal bermaksud mengumpul orang Quraisy untuk mendengar 
ceritera Muhammad yang dia tidak percaya itu, dan Nabi pun ingin orang ber- 
kumpul supaya diceriterakannya apa yang telah dialaminya itu dan disampai- 
kannya. Setelah orang berkumpul, berkata Abu Jahal: “Mulailah! Orang 
Quraisy telah mulai berkumpul di balairung mereka. Ceriterakanlah kepada 
mereka apa yang engkau ceriterakan kepadaku tadi.” 

Lalu Rasulullah s.a.w. menceriterakan apa yang dilihatnya, bahwa tadi dia 
di Baitul Maqdis, sembahyang di sana. Mendengar itu ada orang-orang Quraisy 
itu yang bertepuk tangan, ada yang bersiul, sebagai mencemuh dan mendusta- 
kan berita yang tidak masuk akal mereka itu. Dan pecahlah khabarnya di 
seluruh Makkah. Maka ada orang datang kepada Abu Bakar menceriterakan 
apa yang dikhabarkan Nabi itu. Maka kata Abu Bakar: “Kamu dustakankah 
itu? Kalau begitu yang dia katakan, benarlah yang dikatakannya itu!” Kemu- 
dian dia temui Rasulullah, banyak musyrikin Quraisy mengiringkan. Ditanya- 
nya sekali lagi dan dijawab oleh beliau di hadapan mereka. Ketika ditanyakan 
bagaimana rupa Baitul Maqdis, beliau jawab dengan tepat. (Kisah sanggahan 
Abu Jahal dan iman Abu Bakar ini dari keterangan Ibnu Katsir dalam kitabnya 
Al-Bidayah Wan Nihayah, juzu’ 3, halaman 113). 

Orang Quraisy sampai bertanya: Kalau benar engkau baru saja kembali 
dari Baitul Maqdis, adakah engkau lihat di jalan ‘irr (rombongan) kafilah per- 
niagaan kami? Berapa ekor untanya dan betapa keadaannya? Dengan tegas 
beliau jawab rombongan itu sekarang tengah menuju pulang, sekian banyak 
orangnya dan sekian banyak untanya; hari ini ketika matahari terbit sampailah 
rombongan itu. Unta yang di muka sekali putih warnanya. Demikian pen- 
jelasan beliau secara terperinci. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 1) 


4001 


Maka pada hari yang beiiau tentukan itu ada mereka yang pergi menunggu 
keluar kota. Ada yang berkata: “Mana dia? Matahari sudah terbit. Mereka 
belum nampak!” Tiba-tiba berkata temannya: “Itu dia, sudah datang! Di muka 
sekali unta putih!” 

Demikianlah kisah Isra’ dengan ringkas. Dan di waktu itu pulalah beliau 
Mi‘raj, yang dijelaskan dalam Surat an-Najm: 



“Hatinya tidak mendustakan apa yang dilihatnya. Maka apakah kamu 
hendak membantahnya tentang apa yang dia lihat itu? Padahal sesungguhnya 
dia telah melihatnya sekali lagi. Di dekat Sidratul Muntaha. Yang di sisinga ada 
syurga tempat kembali. Tatkala Sidratul Muntaha itu diliputi oleh sesuatu yang 
meliputi. Tidak berpaling penglihatan matanya dan tidak dia melampaui 
batas." (an-Najm: 11-17) 

Ayat-ayat ini menjelaskan benar bahwa beliau telah sampai ke Sidratul 
Muntaha, yang lebih tinggi lagi dari langit. Bertemu di sana Jibril dalam 
keadaannya yang asli, penglihatannya yang pertama ialah di gua Hira’. Adapun 
di waktu-waktu yang lain, beiiau tidak melihat Jibril menurut bentuk aslinya, 
walaupun dia datang membawa wahyu. Maka kedua peristiwa penting itu, Isra’ 
dan Mi'raj adalah terjadi sekali jalan. Demikian yang diterangkan oleh Bukhari 
dan Muslim dalam Shahihnya masing-masing dan Imam Ahmad dalam 
Musnadnya. Itulah Hadis yang menceriterakan tentang beliau dijemput dengan 
Buraq, terus menuju Baitul Maqdis, naik ke langit, di tiap tingkat langit bertemu 
Nabi-nabi, tersebut dalam Hadis-hadis bahwa pada langit pertama beliau ber- 
temu Nabi Adam, “beliau sambut aku dengan baik dan beliau doakan aku 
dengan baik.” 

Kemudian dimi‘rajkan pula beliau ke langit kedua, di sana bertemu dua 
orang Nabi bersaudara sepupu, yaitu Nabi Isa anak Maryam dan Nabi Yahya, 
“keduanya menyambutku dengan baik dan mendoakan daku dengan baik." 

Setelah itu dimi‘rajkan lagi ke langit ketiga. di sana bertemu Nabi Yusut 
dengan rupanya yang cakap, dia pun, “menyambutku dengan baik dan men- 
doakan daku dengan baik.” 

Setelah itu aku pun dibawa Jibril mi‘raj ke langit keempat, di sana bertemu 
Nabi Idris, “dia pun menyambutku dengan baik dan mendoakan daku dengan 
baik.” 


4002 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Kemudian Jibril pun membawaku mi‘raj ke langit kelima. Di sana bertemu 
Nabi Harun, “dia pun menyambutku dengan baik dan mendoakan daku 
dengan baik.” 

Setelah itu Jibril membawa ke langit keenam, di sana bertemu Nabi Musa, 
“dia pun menyambutku dengan baik dan mendoakan daku dengan baik.” 

Kemudian itu Jibril pun membawaku mi‘raj ke langit ketujuh, di sana ber- 
temu aku dengan Nabi Ibrahim; aku dapati beliau sedang bersandar kepada 
Baitul Ma‘mur, dan masuk ke dalamnya untuk sembahyang 70,000 malaikat 
setiap hari dan bila mereka telah keluar dari dalamnya, mereka tidak kembali 
lagi. 

Kemudian itu diangkatlah aku ke “Sidratul Muntaha”, yang daun-daunnya 
laksana telinga gajah dan buahnya panjang-panjang laksana panggalah. Kalau 
dia disentuh oleh suatu perintah dari Allah, berobahlah dia. Maka tidak seorang 
pun hamba Allah yang sanggup menceriterakan, dari sangat indahnya. 

Sesampai di Sidratul Muntaha itulah perjalanan mi‘raj itu berhenti, dan di 
sanalah Rasulullah s.a.w. menunggu wahyu yang akan diturunkan Allah. Lalu 
turunlah wahyu mewajibkan sembahyang; mulanya 50 waktu, kemudian atas 
usul belas-kasihan dari Nabi Musa yang bersemayam di langit keenam, dirobah 
Tuhanlah perintah itu, diturunkan dari 50 menjadi 5 waktu, namun pahalanya 
sama juga dengan mengerjakan 50 waktu. 

Banyak Hadis-hadis yang dirawikan oleh ahli-ahli Hadis berkenaan 
dengan Isra’ dan Mi‘raj ini. Ada yang dirawikan oleh Bukhari, dirawikan oleh 
Muslim, dirawikan oleh Imam Ahmad bin Hanbal, atau Imam Baihaqi, atau dari 
Abu Ja‘far ath-Thabari, atau Ibnu Syihab atau al-Bazzaar, Termidzi dan lain-lain 
yang disalinkan semuanya oleh lbnu Katsir di dalam Tafsirnya yang terkenal. 

Tidaklah ada pertikaian di antara ulama, baik salaf ataupun khalaf bahwa 
Isra’ dan Mi‘raj itu memang terjadi. Yang jadi pertikaian hanyalah cara Isra’ dan 
Mi‘rajnya: Tubuh dan nyawakah, atau Roh saja yang menyerupai pengalaman 
mimpi, tetapi bukan mimpi biasa. 


Tentang Masa Terjadinya 

Bahagian yang terbanyak dari ahli-ahli berpendapat bahwa Isra’ itu 
kejadian adalah sesudah beliau diangkat menjadi Rasul, yaitu setahun sebelum 
beliau hijrah. Di antara yang berpendapat demikian ialah az-Zuhri dan Ibnu 
Sa‘ad, dan begitu pula yang dipastikan oleh Imam Nawawi, bahkan Ibnu 
Hazem al-Andalusi menyatakan bahwa tentang ini sudah ijma‘ segala ulama. 
Beliau menegaskan bahwa Isra’ ini kejadian pada bulan Rajab tahun kedua- 
belas dari nubuwwat. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 1) 


4003 


Pengarang kitab “Insanul ‘(Jyun” mengatakan bahwa Isra’ itu terjadi pada 
malam 17 Rajab. Ada pula satu kata, bahwa kejadian itu pada 27 Rabi‘ul 
Awwal, ada pula yang mengatakan 29 Ramadhan, ada pula yang mengatakan 
27 Rabi‘ul Akhir. Tetapi pendirian yang dipegang oleh al-Hafiz Abdul Ghani 
al-Muqaddasi, ialah terjadi pada bulan Rajab. 

Menurut Ibnul Qayyim pengarang kitab “Zadul Ma‘ad”; Isra’ itu terjadi satu 
kali. Tetapi ada pula qaul mengatakan dua kali; sekali sedang beliau sadar dan 
sekali lagi sedang beliau tidur; kerana di dalam Hadis-hadis tentang Isra’ ada 
riwayat yang mengatakan bahwa ketika itu beliau tidur dan ada yang mengata- 
kan ketika itu beliau sedang bangun dan sadar. Tetapi Ibnul Qayyim me- 
nyatakan bahwa cara yang demikian hanyalah satu percobaan menyesuai- 
suaikan Hadis, sehingga karena riwayat berbeda, lalu mereka katakan kejadian 
itu tidak sekali saja. Yang benar - kata Ibnul Qayyim, ialah bahwa Isra’ hanya 
terjadi satu kali, yaitu dari Makkah, sesudah beliau diutus menjadi Rasul. 
Sekian ringkasan kata dari Ibnul Qayyim daiam kitabnya Zadu\ Ma‘ad. 

Al-Qadhi ‘Iyadh, pengarang kitab “Asy-Syi/a”' menerangkan dalam kitab 
itu bahwasanya Salaf dan Ulama berbeda pendapat pula tentang Isra’ itu, 
dengan rohnya sajakah atau sekaligus roh dengan jasadnya. Segolongan 
menyatakan pendapat bahwa Isra’ itu terjadi dengan Roh, dan kejadian itu ada- 
lah semacam mimpi sedang tidur; dengan catatan bahwa mereka semuanya se- 
pendapat bahwa mimpi Nabi-nabi adalah mimpi yang benar dan bahkan 
wahyu. Inilah pendapat Mu‘awiyah bin Abu Sufyan. 

( Begitu juga diceriterakan orang pendapat yang pernah dikeluarkan oleh 
al-Hasan, (tetapi yang masyhur lagi beliau tidak berpendapat demikian). Begitu 
pula yang diisyaratkan oleh Muhammad bin Ishaq. Alasan mereka ini ialah ayat 
60 dari Surat al-Isra’ ini: 



“Dan tidaklah Kami jadikan penglihatan yang Kami pertunjukkan kepada 
engkau itu, melainkan untuk menjadi percobaan bagi manusia. ” 

Lebih-lebih Aisyah pernah pula mengatakan: “Tidaklah pernah hilang dari 
sisiku jasad Rasulullah.” Dan ada pula Hadis Nabi yang berbunyi: “Sedang saya 
tertidur.” Dan lagi di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Anas bin Malik, 
tersebut bahwa Nabi s.a.w. ketika itu sedang tidur di dalam Masjidil-Haram, 
dan di akhir Hadis ada pula tersebut: “Maka aku pun terbangunlah, sedang aku 
di waktu itu sedang berada di dalam Masjidil-Haram.” 

“Tetapi,” kata al-Qadhi ‘Iyadh selanjutnya, “sebahagian besar daripada 
Salaf dan kaum Muslimin berpendapat bahwa beliau Isra’ dengan tubuhnya, 
dan sedang sadar. Jadi bukan roh saja, dan bukan sedang tidur.” Kata al-Qadhi 
‘Iyadh: “Inilah yang benar!” Dan katanya selanjutnya: “Inilah perkataan Ibnu 


4004 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 15) 


Abbas dan Jabir bin Abdullah dan Anas bin Malik dan Umar bin Khathab dan 
Abu Hurairah dan Malik bin Sha‘sha’ah dan Abu Habbah al-Badri (yang ikut 
serta dalam perang Badar) dan Abdullah bin Mas‘ud, (semuanya ini adalah 
sahabat Rasulullah), dan adh-Dhahhak, dan Said bin Jubair dan Qatadah dan 
Ibrahim dan Masruq dan Mujahid dan Ikrimah dan Ibnu Juraij, (semua Tabi‘in). 
Dan ini pun salah satu dalil dari qaul Aisyah, dan ini pula pendapat ath-Thabari 
dan Ahmad bin Hanbal dan jamaah yang besar dari kaum Muslimin.” Dan kata 
al-Qadhi ‘Iyadh selanjutnya: “Dan ini jualah perkataan kebanyakan Ulama 
Mutaakhirin, baik kalangan Fuqaha, atau ahli-ahli Hadis atau ahli-ahli Ilmul- 
Kalam dan ahli-ahli tatsir.” 

Setengahnya pula berpendapat bahwa Isra’ ke Baitul Maqdis adalah 
dengan tubuh, ketika sadar. Tetapi Mi‘raj ke langit adalah dengan Roh. Mereka 
jadikan ayat pertama yang tengah kita tatsirkan ini menjadi alasan, karena di 
ayat ini terang bahwa Isra’ telah diperlakukan Allah atas hambaNya dari 
Masjidil-Haram ke Masjid al-Aqsha, dan selanjutnya yang ke langit padahal itu 
yang lebih penting lagi tidaklah disebutkan di dalam wahyu. Kata mereka: 
“Kalau Isra’ itu diteruskan lagi sebagai lanjutan dari Baitul Maqdis, tentu di- 
sebutkannya dalam ayat; sebab begitulah puji yang lebih mendalam kepada 
hambaNya.” 

Selanjutnya al-Qadhi ‘Iyadh menjelaskan pendiriannya pula: “Yang benar 
dan yang shahih - Insya Allah - ialah bahwa dia Isra’ dengan jasad dan roh- 
nya, sebagai tersebut di dalam kisah dalam keseluruhannya; dan itu pula yang 
dijelaskan di dalam Hadis-hadis yang shahih dan patut diterima. Kita tidak perlu 
memutar-mutar dan menta’wil hakikat yang telah nyata, kecuali kalau hal ini 
mustahil terjadi; padahal Isra’ dengan tubuh dan nyawa di waktu sadar itu 
tidaklah hal yang mustahil.” Dan kata beliau pula: “Kalau memang hanya roh- 
nya saja, tentu dijelaskan dalam ayat ini, “Amat sucilah Yang mengisra’kan roh 
hambaNya, dan seterusnya.” 

Kata beliau selanjutnya: “Kalau memang terjadi sedang beliau tidur, tidak- 
lah itu termasuk tanda dan mu‘jizat, dan tidaklah dia akan disanggah begitu 
keras oleh orang-orang kafir, dan tidaklah mereka akan menuduhnya berdusta, 
karena .tidaklah ada orang yang akan mengingkari adanya mimpi. Barulah 
mereka menolak keras berita ini setelah dia mengatakan bahwa itu berlaku atas 
tubuhnya dan di waktu dia sadar, bukan tidur, sebagai tersebut di Hadis-hadis 
itu. Bahkan disebutkannya juga bahwa dia sembahyang bersama-sama Nabi- 
nabi di Baitul Maqdis, sebagai riwayat Anas, atau di langit sebagai riwayat yang 
lain. Dan disebutkannya juga kedatangan Jibril membawa Buraq, dan ceritera 
tentang dia Mi‘raj, dan pintu-pintu dibukakan untuk dia setelah penjaga langit 
bertanya siapa engkau, dijawab: Jibril! Siapa yang beserta engkau, dijawabnya: 
Muhammad, dan diterangkannya pula baiknya sambutan Nabi-nabi pada tiap- 
tiap langit yang disinggahinya. 

Dikatakannya, bahwa tanganku dibimbing oleh Jibril, lalu dibawanya aku 
Mi‘raj, sehingga sampai dibawanya ke suatu tempat bernama Mustawa; sampai 


Surat Al-Isra’ (Ayat 1) 


4005 


di sana telah kudengar gores-goresan Qalam (pena Tuhan), dan akhirnya 
sampai ke Sidratul Muntaha, bahkan sampai masuk melihat syurga.” 

Ibnu Abbas menjelaskan: “Yang dilihatnya itu semuanya adalah peng- 
lihatan mata, bukan mimpi sedang tidur.” 

Di satu riwayat dari al-Hasan lebih jelas lagi, dia berkata: “Sedang aku tidur 
di dekat Hajar (Hajarul Aswad, batu hitam), datanglah Jibril kepadaku, di- 
bangunkannya aku, tetapi aku tidak melihat sesuatu juga, lalu aku tidur kem- 
bali, lalu aku dibangunkannya pula, sampai tiga kali. Di kali yang ketiga ditarik- 
nya dan dibawanya aku ke pintu mesjid, rupanya di luar mesjid itu telah 
menunggu seekor binatang.” Lalu beliau ceriterakan tentang Buraq itu. 

Ummi Hani’ pun menceriterakan: “Rasulullah diisra’kan adalah dari 
rumahku sendiri, karena dia bermalam di rumahku di malam itu. Dia sembah- 
yang Isya’ bersama kami lalu tidur di antara kami. Setelah datang waktu se- 
belum fajar menyingsing, Rasulullah membangunkan kami. Setelah itu kami 
sembahyang Subuh bersama. Setelah selesai sembahyang Subuh, beliau ber- 
kata kepadaku: “Hai Ummi Hani’! Tadi malam aku sembahyang Isya’ bersama- 
sama kamu sekalian, sebagaimana kamu lihat waktu itu aku bersama kamu di 
lembah ini. Kemudian itu aku pun pergi ke Baitul Maqdis, di sana pun aku 
sembahyang. Sekarang aku bersembahyang Subuh bersama kalian kembali.” 
- Menurut Hadis riwayat Ummi Hani’ ini terang sekali bahwa dia Isra’ itu 
dengan jasadnya. 

Menurut Syaddad bin Aus pula, pada pagi hari sesudah Isra’ itu Abu Bakar 
menemui Nabi dan bertanya: “Aku cari-cari engkau semalam ke tempat 
engkau, namun engkau tidak bertemu; ke mana engkau agaknya?” Beliau 
jawab: “Aku dibawa Jibril ke Masjid al-Aqsha.” 

Dan Umar berkata: “Berkata Rasulullah s.a.w.: “Aku bersembahyang pada 
malam aku diisra’kan itu di myka mesjid, kemudian itu aku masuk ke dalam 
Sakhrah.” (Batu bersejarah itu). Keterangan ini jelas dan nyata, dan tidak 
mustahil, lalu diartikan menurut kenyataannya itu. 

Menurut yang diriwayatkan Abu Zar pula: “Nabi s.a.w. bersabda: “Di- 
kembangkan peran rumahku, ketika itu aku di Makkah. Turunlah Jibrii, lalu 
dibimbingnya tanganku dan aku dibawa Mi‘raj.” 

Menurut riwayat dari Anas, Nabi berkata: “Aku datang, lalu mereka bawa 
aku ke sumur Zamzam.” 

Semuanya Hadis-hadis ini menunjukkan bahwa beliau Isra’ dan Mi‘raj itu 
ialah dengan penuh kesadaran, dengan tubuhnya dan bukan sedang tidur. 

Adapun pendirian atau pendapat Aisyah dan Mu‘awiyah dirumuskan oleh 
Ibnul Qayyim: 

“Telah menukilkan ibnu Ishaq dari Aisyah dan Muawiyah bahwa kedua 
beliau berkata: “Beliau Isra’ dengan rohnya, namun jasadnya tidaklah hilang." 
Al-Hasan al-Bishri pun berpendapat demikian. Tetapi kata Ibnul Qayyim se- 
lanjutnya - hendaklah diketahui perbedaan pendapat ini dengan perkataan: 
“Beliau Isra’ sedang tidur.” Dan berbeda pula dengan kalau dikatakan: “Beliau 



4006 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Isra’ dengan rohnya, tidak dengan disertai badannya. Karena kedua perkataan 
itu sangat berbeda dengan kalau dikatakan: “Beliau Isra’ dengan rohnya, 
namun jasadnya tidaklah hilang.” Dan Aisyah serta Mu‘awiyah demikianlah 
pendapatnya, dan tidak pemah kedua beliau mengatakan bahwa beliau Isra’ 
dalam tidur. Karena kalau hanya semata-mata mimpi orang yang sedang tidur, 
itu kadang-kadang hanyalah perumpamaan yang dibuat untuk hal yang di- 
ketahui pada rupa yang dapat dilihat. Orang bermimpi seakan-akan dia Mi‘raj 
mengedari bumi, padahal rohnya tidaklah naik dan tidak pergi; hanya khayal 
pandangan mimpinya belaka. Dan malaikat yang mengatur mimpi itu memper- 
lihatkan suatu perumpamaan kepada yang bermimpi. 

Kata Ibnul Qayyim selanjutnya: “Pendapat orang tentang Mi‘raj Nabi itu 
adalah dua golongan. Satu golongan berkata bahwa beliau Mi‘raj dengan roh- 
nya dan badannya. Dan satu golongan lagi mengatakan beliau Mi‘raj dengan 
rohnya, namun badannya tidaklah hilang. Golongan kedua ini tidaklah ber- 
maksud mengatakan bahwa Nabi Mi‘raj itu sedang tidur. Mereka berkata 
bahwa Roh itu sendirilah yang dibawa Isra’ dan dibawa Mi‘raj. Maka Roh itu 
mengalami seakan-akan dia terpisah dari diri, lalu dia naik dari langit yang satu 
ke langit lain, sehingga sampai kepada langit yang ketujuh, lalu sampailah dia 
kepada suatu masa dapat menghadap di hadapan AUah sendiri, lalu dijatuhkan 
Tuhanlah kepadanya perintah, dan sesudah menerima perintah dia pun turun- 
lah ke bumi.” 

Maka yang terjadi pada diri Rasulullah s.a.w. pada malam Isra’ itu jauhlah 
lebih sempurna daripada Roh seketika meninggalkan badan. Maka dapatkah 
dimaklumi bahwa pada waktu itu beliau bukan bermimpi sedang tidur, 
malahan lebih tinggi dari itu. Pada diri Nabi s.a.w. hal ini dapatlah kita tahami, 
karena pada diri beliau terjadi hal yang di luar dari adat kebiasaan, sehingga di- 
bedah perutnya sedang dia masih hidup segar-bugar dia tidak merasa sakit 
samasekali. Demikian pulalah beliau dimi‘rajkan dengan rohnya yang suci, 
Mi‘raj sebenar Mi‘raj dengan tidak dimatikan dan tidak ditidurkan. Sedang 
orang yang selain beliau tidaklah akan dapat rohnya mencapai naik ke langit, 
kecuali sesudah dia mati atau terpisah dari diri. Nabi-nabi baru dapat menetap 
tinggal di tempat tinggi itu setelah rohnya terpisah dari badannya. Sedang Roh 
Rasulullah s.a.w. naik ke sana di waktu hidup, dan turun kembali ke dunia 
dalam keadaan hidup. 

Setelah kemudian beliau watat, barulah Roh beliau naik kembali ke langit 
bersama roh-roh Nabi-nabi. Namun demikian, roh beliau itu masih tetap juga 
ada hubungan dengan badan beliau, meskipun telah berpisah, sehingga ter- 
sebutlah bahwa kalau orang mengucapkan salam kepada beliau salam itu 
beliau jawab. Karena hubungan di antara Roh dengan badan inilah maka Nabi 
Muhammad pernah di waktu Isra’ itu meiihat Nabi Musa berdiri sembahyang di 
kuburnya, dan setelah dia Mi‘raj ditemuinya lagi Nabi Musa pada langit yang 
keenam. Dan dapatlah diketahui bahwa bukanlah roh Musa itu Mi‘raj ke langit 
dari kuburnya kemudian kembali puia ke sana, melainkan yang demikian itu 
ialah maqam dari Roh Nabi Musa. Artinya bahwa kuburnya adalah maqam 


Surat Al-Isra’ (Ayat 1) 


4007 


(tempat) bagi badannya sampai hari berbangkit kelak, yaitu kebangkitan buat 
kembali bertemu Roh dengan badan; itu sebab maka dia kelihatan sembah- 
yang di kuburnya dan kelihatan pula di langit keenam, sebagaimana Nabi 
Muhammad s.a.w. itu sendiri mencapai tempat yang tertinggi di Ar-Rafiqil-A‘la, 
dan menetap (mustaqarr) di sana, sedang badannya terbaring di dalam kubur- 
nya dan tidak pemah hilang, dan setiap Muslim mengucapkan salam kepada 
beliau, segera rohnya menyambut salam itu, padahal dia tidak meninggalkan 
Ar-Rafiqul-A‘la itu. Untuk perumpamaan yang dekat, dapatlah kita umpama- 
kan dengan Matahari pada tempatnya yang teramat tinggi itu; bagaimanapun 
tingginya, namun hubungannya dengan bumi selalu ada, bahkan dialah 
sumber hidup tumbuh-tumbuhan dan binatang-binatang yang dalam bumi, 
dan panas Matahari itu berpengaruh atas tubuh, betapa pun jauh tubuh itu 
daripadanya. 

Misal yang dekat pula ialah api! Dia berada pada tempatnya, namun bekas 
dari panasnya mempengaruhi kepada tubuh yang jauh daripadanya. Maka 
hubungan dan kaitan yang ada di antara Roh dengan Badan adalah lebih kuat 
dan lebih sempurna dari itu. Roh jauh lebih tinggi dan lebih halus.” Sekian kita 
salin perkataan Ibnul Qayyim. 

Allamah as-Sa‘diy pada kitabnya “Hawasyi Baidhawi” menulis: “Dan Mi‘raj 
itu adalah dengan rohnya di waktu beliau sadar (bukan sedang tidur). Dan yang 
demikian itu, sebagai yang diisyaratkan oleh Ibnul Qayyim adalah juga suatu 
Mu‘jizat.” 

Ulama-ulama Islam zaman moden pun turut menyatakan pendapat dalam 
hal Isra’ dan Mi‘raj ini. Allamah Muhammad Farid Wajdi berpendapat bahwa 
ada kemungkinan Isra’ ialah dengan tubuh, tetapi Mi‘raj ke langit adalah 
dengan Roh saja. Dr. Husain Haikal menyatakan pendapat bahwa Isra’ dan 
Mi‘raj itu adalah satu pengalaman jiwa, yang satu waktu bersatu dengan alam 
semesta; dia bukan mimpi. Tetapi Sayid Rasyid Ridha tetap pada pendapat 
bahwa Isra’ dan Mi‘raj adalah dengan badan dan roh. 

Sayid Quthub di dalam Tafsirnya “Di Bawah Lindungan Al-Quran” me- 
nyatakan lagi pendapatnya sebagai suatu kupasan mazhab Salaf dengan cara 
yang moden. Dia berkata: 

“Yang jelas ialah bahwa sekalian riwayat mengenai Isra’ dan Mi‘raj itu 
dapat disimpulkan bahwa Rasulullah s.a.w. meninggalkan pembaringannya di 
rumah Ummi Hani’ binti Abdul Muthalib dan pergi ke mesjid. Tatkala dia 
sampai ke batu hitam di sisi Baitullah itu, di antara tidur dan bangun dia pun di- 
isra’ dan dimi‘rajkan. Kemudian dia pun kembali ke pembaringannya sebelum 
pembaringan itu dingin.” 

Kita berpendapat bahwa hal ini tidaklah tempatnya buat dipertengkarkan 
sampai berpanjang-panjang, yang diributkan orang sejak dahulu, bahkan 
sampai kini, tentang tabiat keadaan yang terjadi dan tegas pada diri Rasulullah 
s.a.w. dalam hidupnya, berapa jauh jarak di antara Isra’ dengan Mi‘raj, dengan 
rohnyakah dia pergi atau dengan tubuhnya, sedang tidurkah atau sedang 


4008 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


bangun. Jarak di antara Isra' dengan Mi‘raj itu tidaklah terlalu jauh, dan tidak 
pula akan berobah tabiat kejadian ini, bahwa dia adalah kasyat (pembukaan 
rahasia) dan tajalli bagi Rasul s.a.w.: Tidaklah ada tempat yang jauh atau alam 
yang jauh; semua dapat ditempuh dalam masa sekejap. Orang yang mengerti 
apa yang dikatakan Kudrat Tuhan dan Tabiat Kenabian, tidaklah akan me- 
mandang ganjil hal-ihwal seperti ini. Di hadapan Kudrat Ilahi sama saja sekalian 
perbuatan yang dipandang oleh manusia dengan membandingkannya dengan 
kudratnya sendiri berbeda di antara mudahnya dan sukamya, menurut apa 
yang bisa dialaminya dan dilihatnya. Dan apa yang terbiasa dilihat dalam alam 
kemanusiaan, tidaklah boleh dijadikan hukum pengukur segala kejadian yang 
berkenaan dengan Kudrat Allah. Adapun tabiat kenabian, adalah dia hubungan 
dengan AI-Mala-il A‘la alam tertinggi. Di dalam mengukur hubungan seorang 
Nabi dengan alam Tertinggi itu, tidaklah mungkin kita pakai ukuran yang ter- 
pakai untuk manusia biasa, yang bukan Nabi ini. Sampai ke tempat jauh atau 
alam sangat jauh itu dengan alat yang dikenal atau tidak dikenal tidaklah hal 
yang mengherankan. Sebab ini adalah soal di antara Nabi dengan Tuhan. 
Sebab itu tepat dan benarlah sikap Abu Bakar seketika orang menyampaikan 
berita itu kepada beliau: “Saya percaya apa yang dikatakannya itu, walaupun 
dia mengatakan lebih jauh dari itu. Saya terima keterangannya itu sebagai 
berita dari langit.” 

Dan dapat pula diperlihatkan berkenaan dengan kejadian ini, untuk mem- 
buktikan kebenarannya kepada kaum musyrikin itu, yaitu seketika mereka 
menuntut kepadanya keterangan tentang kafilah Quraisy yang sedang dalam 
perjalanan kembali dari Syam, adakah dia bertemu di jalan. 

Dan beliau s.a.w. tidak memperdulikan teguran saudara perempuan ayah- 
nya, Ummi Hani’, ketika ibunya ini menyatakan bahwa beliau tidak usah mem- 
beritahukan hal ini kepada orang lain, karena orang tidak akan percaya, 
malahan akan mendustakan. Tetapi oleh karena Rasul sangat percaya akan 
kebenaran risalat yang dibawanya, demikian pula kebenaran apa yang terjadi 
atas dirinya, maka dibukanya hal itu terus terang di hadapan mereka, walaupun 
mereka akan mendustakan, walaupun mereka akan menolak. Memang sampai 
ada yang telah masuk Islam jadi murtad kembali dan dijadikan hal ini jadi 
bahan cemuh. Namun semuanya itu tidaklah sedikit pun menghambat beliau 
s.a.w. akan menyatakan apa yang diaiaminya itu dan dia sendiri pun sangat 
percaya. 

Dengan ini Rasulullah s.a.w. telah memberikan teladan yang sangat tinggi 
bagi setiap orang yang merasa dirinya terpanggil buat melakukan suatu da‘wah 
dalam keberanian menyatakan kebenaran, dengan tidak perduli diterima atau 
ditolak orang. Beliau tidak mengambil muka kepada kaum itu dan tidak pula 
menilik-nilik orang-orang menerima dan setuju. 

Dalam pada itu Rasulullah s.a.w. tidak pula mengambil kejadian Isra’ dan 
Mi‘raj ini akan menjadi salah satu alasan baginya untuk membuktikan ke- 
benarannya. Beliau tidak terlalu menggembar-gemburkan Mu‘jizat, meskipun 
kaum itu seialu mendesak meminta dia membuat mu‘jizat, padahal Isra’ Mi‘raj 



Surat Al-lsra’ (Ayat 1) 


4009 


itu adalah satu mu‘jizat yang luar biasa. Beliau s.a.w. tidaklah menegakkan 
da‘wahnya dengan menonjolkan mu‘jizat, meiainkan berpegang kepada tabiat 
dari da‘wah itu sendiri, yang berdasar kepada akal murni dan tithrah Insani, 
yang sesuai dengan tikiran cedas dan dapat dibanding dan diuji. Maka kalau 
Rasulullah s.a.w, setelah pulang dari Isra’ dan Mi‘raj itu menerangkan per 
jalanannya, bukanlah karena perjalanan itu yang dijadikannya dasar dari 
da‘wah, melainkan semata-mata menjelaskan apa yang beliau alami.” Sekian 
Sayid Quthub di dalam Tafsirnya “Di Bawah Lindungan Al-Quran". 

Setiap bulan Rajab diadakan Peringatan Isra’ dan Mi‘raj Nabi s.a.w. 
Dibacakanlah Hadis-hadis yang berkenaan dengan Mi‘raj itu dan ada pula di- 
karangkan orang kitab-kitab yang khusus membicarakan Isra’ dan Mi‘raj yang 
dibicarakan oleh Muballigh-muballigh. Kadang-kadang ada pula muballigh 
yang mencoba menyesuaikan Isra’ dan Mi‘raj dengan apa yang mereka kata- 
kan “Modem wetenschap” atau ilmu pengetahuan moden, karena mereka tidak 
tahu bahwasanya ilmu pengetahuan yang dicapai dengan pancaindera yang 
lima dan pemeriksaan materi tidaklah selalu dapat disesuaikan dengan sesuatu 
yang mengenai iman dan keyakinan. Maka terdapatlah penyesuaian yang 
serba timpang; yang ahli-ahli ilmu pengetahuan sendiri belum menerimanya 
dan agama pun belum tentu mengakuinya. 

Dalam hal yang mengenai Mu‘jizat pada umumnya dan Isra’ dan Mi‘raj 
pada khususnya, derajat martabat yang paling tinggi, yang ingin kita capai ialah 
imannya Abu Bakar as-Shiddiq tadi. Ketika orang menyatakan kepadanya apa- 
kah dia percaya keterangan Nabi Muhammad s.a.w. bahwa beliau tadi malam 
bersembahyang di Masjid al-Aqsha, beliau telah menjawab dengan jawaban- 
nya yang terkenal: “Jangankan keterangannya bahwa dia telah bersembahyang 
di Masjid al-Aqsha, bahkan keterangannya yang lebih daripada itu, keterangan- 
nya bahwa dia baru saja kembali dari langit dan membawa berita langit, saya 
pun percaya. Saya percaya!” 

Abu Bakar tidak membicarakan apakah dengan badannya dia pergi, apa- 
kah rohnya yang mencapai martabat setinggi itu, sehingga dicapai kekuatan 
sinar sebagai Matahari, yang walaupun betapa jauh letak Matahari itu dari 
bumi, namun kuasa sinar dan sinarnya dirasakan juga oleh benda-benda yang 
ada di bumi ini, sebagai perbandingan yang diperbuat oleh Ibnul Qayyim 
tentang sinar Roh Nabi. Abu Bakar tidak membicarakan itu. Beliau percaya 
seratus persen dan percaya walaupun lebih dari itu. Sebab tidak termakan 
sedikit jua pun dalam akalnya bahwa orang sebagai Muhammad itu, yang di- 
kenalnya sejak zaman mudanya, sampai kepada masa dia menyatakan dirinya 
sebagai Rasul dari Allah, belum pernah Abu Bakar mendapati Muhammad itu 
berdusta. Dan Abu Bakar pun mengetahui dan amat percaya bahwa jiwa orang 
seperti ini, Roh seseorang yang telah dipilih Tuhan menjadi RasulNya, bukan- 
lah sembarang Roh. Dia adalah Mushthaja, artinya orang yang telah dipilih 
dan disaring dari kalangan makhluknya. 

Dan lantaran percayanya yang tidak sedikit jua pun dicampuri ragu-ragu 
tentang Isra’ dan Mi‘raj itulah maka dia diberi gelar oleh Nabi Muhammad 


4010 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


s.a.w. as-Shiddiq: Yang berarti orang yang mengakui kebenaran Muhammad 
dengan hati yang setulus-tulusnya. Dan dalam kehidupannya sehari-hari se- 
sudah itu, sampai kepada watatnya. terbuktilah iman yang mendalam itu, 
sehingga Rasulullah s.a.w. pernah mengatakan bahwa jika ditimbanglah dan 
diletakkan Iman Abu Bakar di satu daun timbangan, dan di daun timbangan 
yang lain diletakkan pula iman seluruh Ummat ini namun Iman Abu Bakar jua- 
lah yang lebih berat. 

Mengenai bunyi permulaan ayat 1 ini, “Maha Suci Dia, Yang telah mem- 
perjalankan HAMBANYA di malam hari”: Abdihi yang berarti hambaNya ini 
telah dijadikan alasan oleh beberapa penatsir lama untuk membuktikan pula 
bahwa Nabi Muhammad s.a.w. itu Isra’ dan Mi‘raj dengan tubuhnya dan roh- 
nya. Kata penatsir itu, kalau sekiranya yang Isra’ dan Mi‘raj itu hanya Rohnya 
saja - demikian tatsiran dari penafsir-penafsir itu niscaya disebutkan Tuhan 
“Maha Sucilah Dia, Yang memperjalankan Roh hambaNya di malam hari, ” dan 
seterusnya. 

Niscaya kalau kalimat ‘abdihi yang dijadikan alasan penetapkan badan dan 
nyawa, akan dibantah pula oleh yang tidak menganut faham itu. Sebab 
Malaikat-malaikat Allah yang tidak bertubuh disebut Tuhan di dalam ayat yang 
lain “‘IBADUN MUKRAMUN”. Artinya hamba-hamba Allah yang dimuliakan. 
(al-Anbiya’, Surat 21:26). 

Tetapi Sayid Quthub di dalam Tafsirnya menampak tafsir yang lain dari 
‘abdihi yang terdapat dalam ayat ini. Menurut beliau, kalimat ‘abdihi dijelaskan 
di sini ialah guna menjaga akidah Islamiah yang jadi pokok pendirian hidup 
Muslim. Yaitu bahwasanya meskipun demikian besar keganjilan yang telah di- 
perlihatkan pada Nabi Muhammad s.a.w., sampai Isra’ dan Mi‘raj, namun 
beliau tetap pada maqamnya, yaitu ‘abdihi: HambaNya! Dia tetap hamba 
Allah. Karena dia mencapai martabat setinggi itu tidaklah dia berobah menjadi 
Tuhan atau dituhankan. Yang mendapat pujian dan kemuliaan tertinggi 
dengan ucapan Subhana di ayat ini bukan Nabi yang diisra’ dan dimi‘rajkan, 
melainkan Allah yang mengisra’kan dan memi‘rajkan. 

Memang marilah kita perhatikan pertalian dan persamaan isi ayat yang 
tengah kita tafsirkan ini dengan ayat 26 daripada surat 21 (al-Anbiya’): 



“Dan mereka berkata bahwa Tuhan Ar-Rahman telah mengambil anak: 
Subhanahu: Amat sucilah Dia! Melainkan hanyatah hamba-hambaNga yang 
dimuliakan.” 

Malaikat-malaikat Allah diberi Allah tugas-tugas yang besar, sebagai Jibril 
yang disebut penghulu segala malaikat. Mikail yang disebut bertugas mengatur 
perjalanan cakrawala, dan Israfil yang kelak akan meniup serunai sangkakala 


Surat Al-Isra’ (Ayat 1) 


4011 


dan Izrail yang disebut juga Malakul Maut mencabut nyawa sekalian yang 
hidup. Dalam kepercayaan agama-agama musyrikin (Polytheisme) malaikat itu 
dianggap dewa-dewa, dianggap “tuhan-tuhan” kecil di samping Sang Hyang 
Tunggal atau Sang Hyang Widi. Maka datang ayat 26 di Surat al-Anbiya’ ini 
mendudukkan soal pada tempatnya yang wajar: Subhanahu! Maha Suci Dia! 
“Malaikat-malaikat itu cuma hamba-hamba Allah yang dimuliakan belaka”, 
tidak lebih tidak kurang dan tidak naik derajatnya lantaran tugasnya, untuk 
menjadi “tuhan-tuhan”. 

Demikian pulalah dalam ayat 1 Surat al-Isra’ ini. Satu hal yang ganjil telah 
kejadian, seorang telah Isra’ dari Masjidil Haram ke Masjidil Aqsha. Tetapi 
kejadian itu bukanlah karena orang yang bersangkutan yang mengerjakannya 
sendiri. J *' , * ^ “Maha Suci Dia, Yang telah 

memperjalankan malam hari hambaNya dan seterusnya.” 

Dengan memperhatikan, baik ayat 1 Surat al-Isra’ ini, atau ayat 26 Surat 
21 al-Anbiya’ ini, dapatlah seorang ummat Muhammad yang sadar akan akidah 
Tauhidnya memandangi segala mu‘jizat yang diberikan Tuhan kepada Rasul- 
rasulNya. 

Perahu Nabi Nuh barulah dapat belayar di dalam tautan dan air naik 
dengan hebat dahsyatnya itu setelah disuruh Tuhan dan mendapat perlin- 
dungan Tuhan. (Lihat Surat Hud, Surat 11, ayat 41). 

Makanya api tidak dapat membakar Ibrahim, ialah karena Allah sendiri 
yang memerintahkan api itu supaya sejuk dan selamat bagi Ibrahim (Lihat Surat 
21, al-Anbiya’, ayat 69). 

Lautan terbelah dua sehingga Musa dan Harun bersama Bani Israil dapat 
menyeberang, ialah setelah Allah memerintahkan Musa memukulkan tongkat- 
nya ke laut. (Lihat Surat 26, asy-Syu‘ara\ 63, dan ayat-ayat lain). 

Nabi Isa dapat menyembuhkan orang sakit kusta, dan menghidupkan 
orang mati, ialah dengan izin Allah! Bukan karena kepandaiannya sendiri. 
(Lihat al-Maidah, Surat 5, ayat 110). 

Nabi Yunus tida^ sampai ditelan ikan dan dapat hidup dalam perut ikan 
beberapa hari karena Allah hanya menyuruh ikan itu, menelan, jangan me- 
ngunyah. (Lihat Surat 37, ash-Shaffat, ayat 142). 

Demikian juga yang lain, semua kehendak Allah, dan semua Nabi adalah 
hamba Allah belaka (‘Ibadullah), bukan tuhan-tuhan kecil! 


(2) Dan telah Kami berikan kepada 
Musa Kitab itu, dan Kami jadikan 
dia petunjuk bagi Bani Israil; 
agar janganlah kamu jadikan 
yang selain Aku akan penolong. 



> 


; t / -/* 


dj^ <y ' J ^' Jt* r* \ 



4012 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


(3) Anak cucu dari orang-orang 
yang Kami angkut bersama Nuh! 
Sesungguhnya dia itu adalah 
hamba yang penerima kasih. 




> S S * 9 ✓ •• } 


S K ' 


(T) 'jjO 


(4) Dan telah Kami tentukan kepada 
Bani Israil di dalam kitab itu, 
sesungguhnya kamu akan me- 
rusak di bumi dua kali, dan kamu 
akan sombong dengan kesom- 
bongan yang besar. 


' ij Lxda»j 

»i »» , - > *>S 

W / ✓ / / 

/ S £>> 


(5) Maka apabila datang janji per- 
tama dari yang dua itu, Kami 
bangkitkan ke atas kamu hamba- 
hamba dari Kami yang mem- 
punyai kekuatan yang sangat, 
lalu mereka merajalela di celah- 
celah negeri. Dan adalah itu 
janji, yang telah dilakukan. 


/ /■ 9> 9** /»//' / l ' / / / 

liLp Li*j L^Ujl acj tU. lilj 

/ / • > ' l' 

LJL- \y*\j- ^J-L (J/ LJ 

u , J ' S ' ' ' 

E 

(T) J*—OA 1-tCj O^J jC jjl 


(6) Kemudian Kami kembalikan 
kepada kamu kekuasaan atas 
mereka dan Kami bantu kamu 
dengan hartabenda dan ke- 
turunan. Dan Kami jadikan kamu 
lebih banyak pada bilangan. 


>, /*/»£/ 9 9 // / J/, >> / />// C > 

5* ///»i »> /*/ / / / // ^/»t 

CpljjL Jo I jCLi*>-j jOj J j*L» 


“Dan te/ah Kami berikan kepada Musa Kitab itu, dan Kami jadikan dia 
petunjuk bagi Bani Israil agar janganlah kamu jadikan yang selain Aku akan 
penolong.” (ayat 2). 

Muhammad s.a.w. telah dipanggil menghadap Tuhan dengan secara Isra’ 
dan Mi‘raj. Kepadanya telah diturunkan al-Quran dan ditardhukan sembah- 
yang lima waktu. Sebelum dia Musa a.s. pun telah dipanggil menghadap 
Tuhan di lereng gunung Thurnisa; Tuhan Allah pun telah mengajaknya ber- 
cakap, Seketika Tuhan tajalli di gunung, Musa pingsan (Surat 7, al-A‘raf 142). 
Kepadanya pun telah diturunkan wahyu yang bernama Taurat. untuk petunjuk 
bagi Bani Israil. Intisari dari petunjuk itu adalah satu, yaitu; “Agar janganlah 
kamu jadikan yang selain Aku akan penolong. ” 



Surat Al-Isra’ (Ayat 2-3) 


4013 


Dengan memperlihatkan kedua ayat ini, yang pertama menyebut lsra 
Muhammad s.a.w., ayat kedua menyebut Musa, dijelaskanlah untuk kita bahwa 
isi akidah ajaran Muhammad s.a.w. dengan ajaran Musa adalah satu, yaitu 
Tauhid: Tidak ada penolong lain, selain Allah, di sini pun dinampakkan pula 
bahwa di samping persamaan inti ajaran, terdapat perbedaan peribadi di antara 
kedua Rasul Allah dan perbedaan periakuan Allah terhadap keduanya; Musa 
dipanggil ke gunung Thursina, sedang Muhammad dipanggil dari Makkah ke 
Baitul Maqdis, buat dari sana langsung ke langit. Musa ditugaskan hanya untuk 
Bani Israil, sedang Muhammad diperintahkan untuk menyampaikan da‘wah 
kepada seluruh ummat manusia. 

Orang Quraisy hanyalah pada taraf pertama saja. Dari sana nanti akan 
menyebar ke seluruh manusia. 


“Anak cucu dari orang-orang yang Kami angkut bersama Nuh!” (pangkal 
ayat 3). Meskipun ada Bani Israil yang didatangi Musa, dan seluruh manusia 
yang didatangi Muhammad s.a.w. namun kamu sekalian adalah dari satu 
keturunan juga. Kami adalah keturunan belaka dari penumpang bahtera Nabi 
Nuh a.s. Menurut Ibnu Mardawaihi, yang diterimanya daripada Abdullah bin 
Zaid al-Anshari, Nabi s.a.w. bersabda: “Tidak ada bersama Nuh a.s. melainkan 
empat anak; yaitu Ham, Sam, Yufits dan Kusy; dari keempat anak itulah turun 
sekalian makhluk.” Dari keempat anak itu berkembanglah manusia. “Sesung 
guhnya dia itu - yaitu Nabi Nuh - adalah hamba yang penerima kasih. ” 
(ujung ayat 3). 

Menurut beberapa tafsir yang muTamad, pangkal ayat 3 ini adalah berisi 
seruan atau panggilan kepada ummat-ummat yang didatangi oleh Nabi 
Muhammad s.a.w. dan Musa a.s. bahwa mereka adalah dari satu turunan, 
tunggal kapal tempat penumpang. Nuh dan keluarganya diselamatkan dengan 
bahtera; merekalah yang dibiarkan tinggal hidup. Karena Nuh hamba Allah 
yang syukur berterimakasih. Adapun yang lain di waktu itu telah tenggelam di- 
landa taufan. Maka supaya syariat perintah Allah jadi pimpinan kepada anak 
cucu penumpang bahtera itu, diutus kembali Rasul-rasul dan Nabi-nabi. Di 
antaranya Musa kepada Bani Israil dan penutupnya Muhammad s.a.w. yang 
dipanggil Isra’ dan Mi‘raj dalam malam bahagia itu. 

Kejatuhan Bani Israil 

Bani Israil mendapat nikmat-nikmat yang berganda-ganda dari Tuhan. 
Mereka telah pindah ke Mesir seketika Nabi Yusuf berkuasa di sana. Nabi 
Ya‘kub sendiri, yang gelarnya Israil, dengan anak-anaknya dan cucu-cucunya, 
atas anjuran anaknya yaitu Nabi Yusuf telah datang dan berdiam di Mesir turun- 
temurun. Jumlah mereka sekeluarga yang pindah ke Mesir itu menurut satu 
riwayat dari Ibnu Mas ud 93 orang, laki-laki, perempuan, dan keluar dari sana 



4014 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


dipimpin Musa 400 tahun kemudian mencapai 670,000 orang. Karena takut 
mereka akan kuat di sana, Fir‘aun-fir‘aun yang memerintah Mesir selalu meng- 
hinakan mereka seperti budak. Maka diutus Tuhanlah Nabi Musa a.s. dan Nabi 
Harun a.s. buat memimpin mereka, sampai mereka dibawa keluar dari Mesir 
menuju tanah yang dijanjikan Tuhan untuk mereka. Tanah yang subur, yang 
kaya dengan air susu dan madu. Yaitu Palestina. Demikianlah mulanya dengan 
pimpinan Musa dan Harun kemudian dengan pimpinan Nabi Yusya', dapatlah 
pula akhirnya mereka menjadi bangsa yang kokoh dan kuat di Jerusalem, 
Palestina itu. Puncak kemegahan mereka ialah di zaman Nabi Daud dan 
Sulaiman; dua Nabi Bani Israil yang merangkap jadi Raja. 

Tetapi setelah kedua Nabi Raja itu mangkat, mulailah kucar-kacir Bani 
Israil, mulai mereka langgar hukum-hukum Taurat. Mulai negeri itu pecah dua, 
negeri Yahudi dan Afraim. Dan banyaklah maksiat terjadi, perzinaan, menjual 
orang merdeka, penganiayaan. Sehingga hancurlah kemegahan Bani Israil. 
Maka datanglah azab Tuhan. Didatangkan musuh-musuh mereka, pertama 
orang Mesir di bawah raja Fir‘aun Nikho. Setelah itu Raja Nabukadnesar 
(Bukhti-nashar) dari Babil. Negeri Bani Israil dimusnahkan dan Baitul Maqdis 
yang didirikan Nabi Sulaiman itu diratakan dengan bumi. Lebih 10,000 orang 
yang ditawan dan dibawa ke Babil jadi budak. 

Setelah 100 tahun negeri itu hancur datanglah Korusy, raja Persia disebut 
juga Cyrus, dia memerangi Babil hingga kalah. Maka keturunan-keturunan 
Bani Israil yang tertawan di Babil itu seiuruhnya pulang ke Jerusalem buat 
membangunkan kembali negeri mereka dan Baitul Maqdis itu. Di bawah 
pimpinan Nabi ‘Uzair (‘Izra) 5 abad sebelum Masehi mereka teguh kembali. 
Tetapi tidaklah semegah dahulu. Mereka hanya selalu di bawah lindungan 
kerajaan asing. 

Mulanya lindungan kerajaan Persia. Kemudian takluk kepada Iskandar 
Macedonia (3 abad sebelum Masehi). Dan setelah itu takluk ke bawah hukum 
bangsa Romawi. Di zaman inilah Nabi Isa Almasih diutus Tuhan kepada 
mereka. Tetapi Nabi Isa itu mereka tentang keras, nyaris mereka bunuh. 

Mereka telah diajar oleh Nabi-nabi tentang Tauhid. Mereka mengakui 
bahwa mereka adalah menyembah Tuhan Yang Esa. Tuhan nenek moyang 
mereka Ibrahim, Ishak dan Ya‘kub. Tetapi satu waktu mereka setelah ter- 
pedaya menyembah ‘“Ijil”, yaitu patung anak lembu dari emas yang dibikin 
oleh Samiri, sehingga amat murkalah Nabi Musa a.s. kepada mereka. Nabi 
Daud pun pernah mengutuk mereka. Karena telah banyak maksiat. Bahkan 
Nabi Ilyas, memberi peringatan kepada mereka, karena telah ada pula yang 
menyembah berhala Ba’al. Agama telah menjadi kaku, berpegang kepada 
yang tertulis, tetapi akhlak telah runtuh. Kedatangan Nabi Isa Almasih a.s. pun 
mengajak mereka kembali kepada hukum Taurat yang sebenamya. Tefapi 
tidak mereka acuhkan. Di kala Nabi Isa Almasih a.s. datang ke Baitul Maqdis 
beliau sudah amat murka, karena rumah suci itu telah mereka kotori menjadi 
pasar tempat berjual-beli. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 4-6) 


4015 


Lantaran yang demikian tidaklah dapat lagi Bani Israil dibebani tugas. 
4ereka membunuhi pula Nabi-nabi. Inilah ditegaskan Tuhan tentang akibat 
iari keingkaran-keingkaran Bani Israil itu. 


“Dan telah Kami tentukan kepada Bani Israil di dalam kitab itu, sesungguh- 
nya kamu akan merusak di bumi dua kali, dan kamu akan sombong dengan 
kesombongan yang besar.” (ayat 4). 

Telah dinyatakan Tuhan di dalam kitab yang diturunkan kepada mereka 
itu, bahwa Bani Israil akan membuat kerusakan di muka bumi dua kali. Kemu- 
dian yang diberikan Tuhan kepada mereka, kelepasan dari perbudakan Fir aun 
di Mesir bukan menyebabkan mereka bertambah tekun mentaati Tuhan, 
malahan menyombong. Mereka membusungkan dada di hadapan segala 
bangsa di dunia ini, mengatakan bahwa mereka adalah “kaum yang telah di- 
pilih Tuhan”. Kaum yang istimewa. Segala bangsa mereka pandang rendah, 
dan mereka menyombong. Lantaran itu tentu saja perbuatan-perbuatan 
mereka yang hanya mementingkan diri sendiri, akhirnya membawa kerusakan. 
Di antara banyak kerusakan itu, dua kali yang amat besar! Menurut keterangan 
setengah ahli Tafsir: Pertama kerusakan-kerusakan yang mereka timbulkan 
setelah mangkat raja-raja mereka yang besar, Daud dan Sulaiman. Kedua 
kerusakan lancang tangan mereka membunuh Nabi-nabi. Di antaranya hampir 
pula terbunuh Nabi Isa Almasih. Bahkah mereka berani menuduh Nabi lsa 
Almasih, Roh Allah itu anak di luar nikah. 

“Maka apabila datang janji pertama dari yang dua itu, Kami bangkitkan ke 
atas kamu hamba-hamba dari Kami, yang mempunyai kekuatan yang sangat, 
lalu mereka merajalela di celah-celah negeri. Dan adalah itu janji yang telah 
dilakukan.” (ayat 5). 

Kesalahan dan kerusakan paling besar ialah karena telah ada yang me- 
nyembah berhala. Yusyia, raja Yahuda telah berusaha menyatukan kembali 
persembahan kepada Allah Yang Esa. Dan telah dipecahkan berhala-berhala 
itu. Tetapi sayang sudah terlambat. Kekuasaan Mesir di bawah pimpinan 
Fir'aun Nikho memaklumkan Jerusalem tidak dapat ditangkis lagi. Suatu waktu 
telah dicoba melawan Fir‘aun itu seketika akan menyerang Suria, tetapi di 
dalam peperangan itulah Yusyia, Raja Yahuda tewas dan kalah. 

Beberapa tahun kemudian Nabukadnesar dapat memerangi Fir'aun Nikho 
dan mengalahkannya, lalu mengambil Jerusalem dari Mesir. Pengganti- 
pengganti Yusyia mencoba membuat hubungan rahasia dengan Mesir untuk 
melawan Nabukadnesar, tetapi ketahuan! Jerusalem diserang kembali, raja 
Yahuda pengganti, yaitu Yoakhim ditawan, 10,000 orang tawanan bersama 
rajanya dibawa ke Babil. 

Karena Nabukadnesar cemburu kepada Sidkia pengganti Yoakhim, 
datanglah dia yang ketiga kali ke Jerusalem, lalu dihancurkantah negeri itu “dia 
merajalela dalam negeri. ” Haikal rumah suci Nabi Sulaiman diruntuh dan di- 



4016 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


ratakan dengan tanah. Mata raja Sidkia dikorek kedua belahnya setelah 
terlebih dahulu dibunuhi anak-anaknya, di hadapan matanya. Beribu-ribu 
tawanan dihalau ke Babil. Dirampas juga barang-barang pusaka keagamaan 
daripada emas dan perak dan dibawa ke istana Babil. Sejak itu hancurlah 
Jerusalem (597-586 sebelum Masehi). 

Seratus tahun kemudian, Babil diserang pula oleh Persia di bawah 
pimpinan Raja Korusy (Cyrus). Karena sesudah Nabukadnesar mati karena gila, 
Babil turun pamornya dan Persia naik. Keturunan-keturunan orang tawanan 
Yahudi di Babil itu beliau izinkan pulang kembali ke Palestina membangunkan 
kembali negeri mereka yang telah hancur. Waktu itulah, di bawah perlindungan 
Persia, Bani Israil dapat membangunkan kembali negerinya. Rumah suci didiri- 
kan kembali (520 sebelum Masehi). Sampai datang Nabi ‘Uzair ( l Izra) me- 
mimpin mereka (444 S.M.), sebab itu maka Nabi ‘Uzair (‘Izra) ini dianggap 
sebagai pembangun Bani Israil kembali. Dia sangat dipuji. Di tahun 334 se- 
belum Masehi, masuklah Iskandar Macedonia (Zul Qarnain) ke Jerusalem. 

Demikianlah, berganti-ganti “hamba-hamba Tuhan” yang gagah perkasa 
merajalela di negeri itu, sejak dari Fir‘aun Nikho dari Mesir, Nabukadnesar dari 
Babil, Cyrus dari Persia dan Iskandar dari Macedonia. Kemudian kerajaan 
Iskandar pun hilang, naiklah bangsa Romawi; bangsa ini pulalah yang me- 
nguasai negeri itu. Seketika Nabi Isa Almasih diutus Tuhan, Palestina adalah 
di bawah kuasa Romawi. Orang Yahudi di bawah pimpinan Kahin Agung 
Kayafas memimpin masyarakat mereka, di bawah jajahan Romawi. 

Beginilah akibat kerusakan pertama yang telah mereka lakukan di atas 
bumi. 


“Kemudian Kami kembalikan kepada kamu” hai Bani Israil “kekuasaan 
atas mereka, dan Kami bantu kamu dengan hartabenda dan keturunan. Dan 
Kami jadikan kamu lebih banyak pada bilangan.” (ayat 6). 

Demikianlah Allah mengembalikan mereka ke negerinya lepas dari zaman 
kekuasaan bangsa Persia. Pimpinan seorang Nabi, yaitu ‘Uzairtelah membang- 
kitkan mereka kembali. Di zamannyalah kitab Taurat dikumpulkan dijadikan 
kitab, ditambah dengan sejarah nenek moyang mereka. Dan pada waktu itulah 
Allah memberi peringatan kepada mereka, supaya pengaiaman pahit yang 
telah lalu mereka jadikan pengajaran. Peringatan Tuhan itu dilukiskan, dan 
tersebut di dalam ayat ini: 


(7) Jika kamu berbuat baik, adalah 
kebaikanmu itu untuk dirimu 
sendiri, dan jika kamu berbuat 
jahat, maka itu pun untuk 
(celaka) kamu juga. Maka apa- 



4017 


Surat Al-Isra’ (Ayat 7) 


bila datang (pula) janji yang akhir 
niscaya mereka memburukkan 
muka-muka kamu, dan mereka 
akan masuk lagi ke mesjid, se- 
bagaimana telah mereka masuki 
dia pertama kali (dahulu); dan 
supaya mereka hancurkan 
kamu, selagi mereka berkuasa, 
sehancur-hancurnya. 


(8) Mudah-mudahanlah Tuhan 
kamu akan mengasihani kamu, 
dan jika kamu kembali, Kami 
pun kembali, dan Kami jadikan 
neraka jahannam, untuk orang- 
orang yang tidak mau percaya, 
menjadi kurungan. 


’ \^j>- «lJj \ y 

Jj' 

' ' s 

4 */ » *// / 

(T) 1 jy~M' U 



4 * * /, > /*/ /^ 

(£) Iji ylSi JJ^ ^>r bi*=rj 


“Jika kamu berbuat baik, adalah kebaikan itu untuk dirimu sendiri danjika 
kamu berbuat jahat, maka itu pun untuk (celaka) kamu juga. Maka apabila 
datang (pula) janji yang akhir, niscaya mereka memburukkan muka-muka 
kamu, dan mereka akan masuk lagi ke mesjid, sebagaimana telah mereka 
masuki dia pertama kali (dahulu), dan supaya mereka hancurkan kamu, selagi 
mereka berkuasa, sehancur-hancumya.” (ayat 7). 

Demikianlah jelasnya jaminan yang diberikan Tuhan kepada mereka. 
Tetapi lama kelamaan janji-janji mereka dengan Tuhan satu demi satu mereka 
mungkiri; “Ayat-ayat Allah mereka tolak, Nabi-nabi mereka bunuh tidak ber- 
sebab. Malahan ada yang terang-terang mengaku: "Hati kami sudah tertutup!” 

Iman sejati sudah hilang, tinggal sedikit sekali. Kemudian setelah Allah 
menunjukkan kekayaanNya dengan membuntingkan Maryam binti Imran, 
mereka tuduhlah Maryam dengan tuduhan amat hina. Dituduhnya Isa Almasih 
anak zina karena beliau, dilahirkan Allah tidak menurut yang teradat, yaitu ber- 
bapa. Padahal Zakariya, seorang Rasul Allah dan penghulu Baitul Maqdis jadi 
saksi atas kesucian Maryam, itu pun tidak mereka percayai. Akhirnya Isa 
Almasih diutus Tuhan mengajak mereka kembali kepada agama yang benar, 
kembali kepada Taurat. Mereka tolak seruan Almasih itu, bahkan sampai 
mereka fitnahkan beliau kepada penguasa Romawi. Mereka usulkan supaya Isa 
Almasih disalibkan sebagai orang jahat. 

Karena desakan mereka itu, rtiaka Pilatus, penguasa Romawi itu me- 
ngabulkan permintaan mereka. Tetapi pertolongan Allah datang. Nabi Isa 


4018 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


terpelihara dari disalib. Yang disalib ialah muridnya yang mengkhianati dia, 
Judas Eskhariut. Tetapi mereka, Bani Israil berkeras mengatakan bahwa 
memang Isa telah mati mereka salib. Tuhan mengatakan “tidak!” Mereka 
mengatakan “Ya!”* 

Inilah kerusakan hebat kedua kali yang dibawa Bani Israil, yang membawa 
perpecahan yang paling hebat dalam sejarah agama. Karena bencinya kepada 
Nabi Isa dan ibunya, mereka tuduh dengan tuduhan hina. 

Maka pengikut-pengikut Isa, karena dari terlalu sayang kepada Isa, 
menentang tuduhan itu dengan memandang Isa Almasih pula sebagai Tuhan 
atau anak Allah! 

Dengan keras dan penuh kebencian mereka mengatakan Nabi Isa 
memang telah mati karena mereka salib, padahal bukan dia yang mereka salib. 
Maka murid-muridnya pun dengan penuh cinta menyatakan bahwa di hari 
yang ketiga beliau telah bangun dari kubur, dan beberapa hari kemudian telah 
naik ke langit. Kemudian tampiilah seorang Yahudi, yang selama ini meng- 
aniaya pengikut-pengikut Nabi Isa, mendakwakan dirinya telah diangkat Nabi 
Isa menjadi Rasul, namanya Paulus. Dia membawa pula ajaran-ajaran yang 
samasekali berbeda dari ajaran Nabi Isa a.s. dikatakannya ajarannya itulah 
ajaran Isa yang sebenarnya! Yaitu bahwa Tuhan adalah satu, tetapi tiga. Dan 
tiga, tetapi satu. Yang sama kedudukannya. Yang Sang Bapa; itulah Allah 
sendiri. Sang Putera, itulah Isa Almasih dan Ruhul Qudus! Inilah kerusakan 
kedua kali, yang lebih hebat daripada yang pertama, yang sampai sekarang 
meliputi dunia, gara-gara Bani Israil. Beberapa puluh tahun sesudah Nabi Isa 
wafat, dengan wajar, di satu tempat yang hanya Allah Yang tahu, maka bangsa 
Romawi yang menguasai Jerusalem itu, meresmikan menerima agama Kristen 
ajaran Paulus itu sebagai agama resmi kerajaan Roma. Sejak itu Jerusalem 
mulailah di bawah perintah Roma-Nasrani. Dan berlaku lagilah tindasan kepada 
orang Yahudi, pengusiran dan sebagainya. Dan hilanglah untuk selamanya 
kebesaran Bani Israil. 

Hancurlah mereka sehancur-hancurnya, sebagaimana yang diancamkan 
Tuhan tersebut di Surat al-Isra’ ayat 7 ini. Maka terpecah belahlah Bani Israil 
dibawa nasib ke mana-mana, ke Mesir, ke Spanyol, ke India dan lain-lain. 
Setengahnya lagi berdiam di Tanah Arab, di Khaibar, di Yastrib (Madinah), 
yang terdiri dari Bani Nadhir, Bani Qainuqa‘, Bani Quraizhah. Tetapi peng- 
harapan mereka akan bangun kembali masih ada. Sebab di dalam Taurat dan 
Kitab Nabi-nabi disebut bahwa seorang Nabi akhir zaman akan bangkit, 
mereka namai Messias. Dan pengharapan ini kerapkali mereka terangkan 
kepada orang-orang Arab di Yastrib. Tetapi Nabi itu rupanya tidaklah timbul di 
kalangan Bani Israil lagi, melainkan di kalangan Bani Ismail, yaitu Muhammad 
s.a.w. 

Dan orang-orang Arab yang diceriterai tentang akan datangnya Nabi itu 
oieh orang Yahudi itu, dengan sembunyi-sembunyi telah datang menemui 


* Lihat kembali tafsir Surat an-Nisa’ ayat 155, 156, 157, 158 di Juzu’ 6. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 8-11) 


4019 


Nabi itu ke Makkah dan teiah percaya. Maka terjadilah Isra’ dan Mi‘raj dekat 
masa Nabi akan hijrah ke Madinah. Sebagai hikmat tertinggi dari Allah, Nabi 
Muhammad s.a.w. Isra’ ke Masjid al-Aqsha dalam Mi‘raj beliau ke langit. Dan 
kemudian, setelah pindah ke Madinah, dengan resmi dipindahkanlah kiblat ke 
mesjid yang lebih tua, yang didirikan Nabi Ibrahim, dari mesjid Baitul Maqdis 
yang didirikan oleh Nabi Sulaiman. Dengan demikian habislah sejarah 
nubuwwat Bani Israil. Adapun terhadap Bani Israil yang berdiam di Tanah 
Arab, khususnya di Madinah, datanglah tirman Tuhan: 

“Mudah-mudahanlah Tuhan kamu akan mengasihani kamu.” Asal kamu 
patuh kepada pimpinan Muhammad. “Dan jika kamu kembali” kepada cara- 
cara yang ditempuh nenek moyangmu dahulu itu. “Kami pun kembali” akan 
menghancurkan kamu, “dan Kami jadikan neraka jahannam, untuk orang- 
orang yang tidak mau percaya menjadi kurungan.” (ayat 8). 

Maka setelah Nabi hijrah ke Madinah, beliau buat perjanjian persahabatan 
dengan mereka. Tetapi mereka jugalah yang mengkhianati perjanjian itu, 
karena sombong mereka. Dan akibatnya ialah kecelakaan bagi mereka jua. 


(9) Sesungguhnya aI-Quran ini me- 
nunjuki kepada jalan yang lebih 
lurus, dan menggembirakan 
kepada orang-orang yang ber- 
iman, yang beramal shalih, 
bahwa untuk mereka adalah 
pahala yang besar. 

(10) Dan sesungguhnya untuk orang- 
orang yang tidak percaya akan 
akhirat, Kami sediakan bagi 
mereka azab yang pedih. 

(11) Dan berdoalah manusia akan 
kejahatan seperti doanya 
dengan kebaikan (j ua )> karena 
adalah manusia itu penggegas. 


“Sesungguhnya al-Quran ini menunjuki kepada jalan yang lebih lurus.” 
(pangkal ayat 9). Sebab dia membawa kepada SATU tujuan, yaitu Allah Yang 


4 ^ ^ ) y »- ) 9 


-L ^ 9 * LpO b 


" »>9 


( ^ c\'*- IaIa 

* //'>/' " ^/*i 


(jrJj (jO* I 
(T) I jjS I J~\ jl 


">/ "*^ / / »-^ / / ii/ 

L> oj^^j^^l o\j 


/ / /• 


/ i * ** • >+ 




4020 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 15) 


Tunggal. Maka tujuan itu satu, tidak berbilang, jalan ke sana yang paling dekat 
ialah garis lurus. Garis itulah yang dipimpinnya oleh al-Quran, “dan meng- 
gembirakan kepada orang-orang yang beriman, yang beramal shalih. ” Artinya 
al-Quran itu menyampaikan pula berita gembira bagi orang yang beriman: 
“bahwa untuk mereka adalah pahala yang besar.” (ujung ayat 9). Artinya 
tenaga dan usaha menegakkan jalan lurus menuju ridha Tuhan itu, yang 
kadang-kadang meminta perjuangan, kelelahan dan keletihan, tidaklah akan 
terbuang percuma. Tuhan tetap menghargainya. Pahala yang akan diberikan 
Tuhan adalah dua, pertama di dunia; kedua di akhirat. Di dunia ialah menang- 
nya kebenaran jalan yang lurus itu memberi kepuasan bagi jiwa orang yang 
memperjuangkan. Karena hidupnya bernilai, tidak kosong. Dia mendapat 
nikmat dari hasil usahanya. Sebab usaha yang baik tidaklah terbuang sia-sia 
sebagaimana sabda Tuhan; Surat Fushshilat ayat 33. 



“Siapatah lagi yang lebih baik perkataarnnja daripada orang jang rnenjeru 
kepada jalan Allah, dan beramal yang shalih, dan berkata: Aku ini adalah se- 
orang yang telah menyerah diri (Muslim)?” (Fushshilat: 33) 

Pahala kedua ialah nikmat syurga di akhirat. 

“Dan sesungguhnya untuk orang-orang yang tidak percaya akan akhirat, 
Kami sediakan bagi mereka azab yang pedih." (ayat 10). 

Niscaya begitulah timbalan yang akan diterima oleh orang yang tidak 
percaya akan “hari esok”. Yang menyangka hidup itu hanya habis hingga ini 
saja, sebab itu amalnya tidak memikirkan hari depan. Yang difikirkannya hanya 
yang akan enak sekarang saja. Maka lebih banyaklah perbuatannya merugikan 
dari menguntungkan. Di akhirat azab pula yang akan diterimanya. 

“Dan berdoalah manusia akan kejahatan seperti doanya dengan kebaikan 
(jua); karena adalah manusia itu penggegas.” (ayat 11). 

Penggegas artinya ialah mau terburu-buru, mau cepat saja. Dalam ayat ini 
dijelaskan kelemahan yang asal pada manusia. Yaitu, jika dia ditimpa ke- 
jahatan, kesusahan, dia amat gelisah dan tidak dapat mengendalikan diri. Dia 
menyumpah, mengeluh, kadang-kadang karena merasa bencana itu terlalu 
berat, dia minta mati saja. Demikian pula sebaliknya kalau dia mendapat ke- 
baikan yang menggembirakan, dia sudah “seperti cacing kena panas , memuji- 
muji diri mendabik dada. Lupa dia bahwa hidup itu adalah pergantian hujan 
dan panas, suka dan duka, senang dan susah. 

Perangai dasar atau temparamen yang seperti ini, kalau tidak dapat 
dikembalikan, akan celakalah manusia. Tidak akan naik martabat hidupnya. lni 


Surat Al-Isra’ (Ayat 12) 


4021 


hanya dapat dikendalikan dengan Iman. Sebagai contoh yang telah diberikan 
oleh Nabi Yusut a.s. Berkali-kali beliau ditimpa sengsara. Sejak dimasukkan 
oleh saudara-saudaranya ke dalam sumur, lalu dijual sebagai budak, lalu dirayu 
oleh perempuan cantik dalam istana orang besar, kemudian masuk penjara, 
namun tiap-tiap bencana datang, tidaklah beliau mengeluh. Sampai beliau 
pernah berkata: “Penjara lebih aku sukai daripada menuruti kehendak 
mereka.” Begitu besar-besarnya percobaan, tidaklah dia meminta mati saja, 
sebab tidak tertanggungkan lagi. Kemudian beliau dikeluarkan dari penjara, 
untuk memangku satu jabatan paling tinggi dalam kerajaan Mesir. Kemudian 
dia dapat berdamai dengan saudara-saudaranya dan saudara-saudaranya itu 
bersama ayahnya, Nabi Ya‘kub dapatlah berpindah ke Mesir ke bawah lin- 
dungan payung panji kebesaran yang teiah dicapai oleh Yusut. Setelah semua 
tugasnya selesai dan badan terasa mulai tua, barulah pada doanya yang ter- 
akhir (Surat Yusut ayat 101), dia menyediakan dirinya menerima maut, tetapi 
mati di dalam Islam ( ) dan mohon dipertemukan kelak 

dengan orang-orang yang shalih ( ^ ). 

Maka di ujung ayat yang tengah kita tatsirkan ini disindirlah sifat penggegas 
tergesa-gesa atau terburu nafsu. Hendaklah latih diri mengurangi sifat itu. Di 
waktu susah jangan lekas cemas dan di waktu mendapat untung jangan lekas 
gembira dan lupa diri. 


(12) Dan telah Kami jadikan malam 
dan siang dua tanda. Maka Kami 
hapuskan tanda malam dan 
Kami jadikan tanda siang itu 
terang, untuk mencari kurnia 
dari Tuhanmu, dan supaya kamu 
ketahui bilangan tahun-tahun 
dan hisab (perhitungan). Dan 
tiap-tiap sesuatu Kami jelaskan 
sejelas-jelasnya. 


(jo.)»- jL^jT j jjT LjJU>-j 

S 4j\t LxU>-j LJ1 4i\'l 

■''' ^ o ^ 9 S S 9 ) <0 w M> / 9 s * )s9Sm 

2 4c- j j /f* I J 

E 

t / / / » ^/ / 

^ * / "/ / 


“Dan telah Kami jadikan malam dan siang dua tanda.” (pangkal ayat 12). 
Peredaran malam dan siang adalah agat, atau suatu tanda bukti bahwa alam ini 
diatur oleh Pengatur yang Maha Bijaksana. Apabila kita belajar ilmu falak, akan 
tahulah betapa telitinya pembahagian di antara siang dan malam itu; di musim 
panas siang lebih panjang, di musim dingin malam pula yang lebih panjang, 
dan dapat dipelajari dengan seksama jam, menit dan detik dari terbit atau ter- 
benamnya Matahari. “Maka Kami hapuskan tanda malam dan Kami jadikan 
tanda siang itu terang.” Tiap pagi dapatlah kita saksikan pergeleran daripada 



4022 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 

malam kepada siang itu. Mulanya fajar menyingsing, itulah ujung malam dan 
waktu subuh tiba. 

Kemudian beransur terbitlah Matahari, hari pun bertambah siang, dan 
datanglah hari yang baru dan segar: “Untuk mencari kumia dari Tuhanmu.” 
Mulailah manusia keluar dari rumahnya dan gubuknya, gedongnya dan istana- 
nya, untuk berusaha mencari rezeki yang tersimpan di atas permukaan bumi 
ini. Masing-masing mendapat sekedar yang ditentukan Tuhan. “Dan supaya 
kamu ketahui bilangan tahun-tahun dan hisab (perhitungan).” 60 menit jadi 
satu jam, 24 jam menjadi sehari semalam, 30 atau 31 hari jadi sebulan, 12 
bulan jadi setahun. Dan orang pun menghisab sampai kepada yang sehalus- 
halusnya. Itulah Ilmu Hisab atau llmu Falak. “Dan tiap-tiap sesuatu Kami jelas- 
kan sejelas-jelasnpa.” (ujung ayat 12). 

Dengan keterangan di ujung ayat bahwa segala sesuatu dijelaskan Tuhan 
sampai sejelas-jelasnya, batallah jadinya teori ahli-ahli falsafat yang mengata- 
kan bahwa Tuhan itu hanya mengatur garis besar saja, tidak mencampuri soal 
yang berkecil-kecil (detail). 

Kemudian itu Tuhan berpindah menerangkan keadaan manusia. 


(13) Dan tiap-tiap manusia Kami 
gantungkan catatan di kuduknya, 
dan akan Kami keluarkan bagi- 
nya di Hari Kiamat sesuatu kitab 
yang akan didapatinya dalam 
keadaan terbuka. 


>> _ >s :> / 

> '*' / / . ' ' '*' >' > r>' 

oLL LlO ^uiLJ' 

0 ^J^ 


(14) Bacalah olehmu kitabmu, 
cukuplah dirimu sendiri pada 
hari ini menjadi penghitung atas 
dirimu. 



(15) Barangsiapa yang mendapat 
petunjuk, maka sesungguhnya 
itu lain tidak adalah petunjuk 
untuk dirinya sendiri, dan siapa 
yang sesat sesungguhnya lain 
tidak adalah sesat untuk dirinya 
(pula). Dan tidaklah menang- 
gung seorang penanggung atas 
tanggungan orang lain. Dan 


fcs 

4* L-CLi 

'* 0 ' X * s S * 

TL 

99* * } S S * *9** t * . ^ 

✓ * 

** * m S} 5 /^ // 

<L>- uy^K* rUj jjj 


Surat Al-Isra’ (Ayat 13-15) 


4023 


tidaklah Kami mengazab se- 
hingga Kami utus seorang Rasul. 







“Dan tiap-tiap manusia Kami gantungkan catatan (amalannya) di kuduk- 
nya.” (pangkal ayat 13). Artinya segala gerak-gerik manusia dalam hidup ini, 
amal dan perbuatannya, usaha yang timbul dari kesadarannya yang baik atau 
yang buruk, tidaklah terlepas dari tanggungjawab dirinya, malahan tergantung 
terus di kuduknya. Tidak akan terlepas, tidak akan terpisah. 

Catatan amalan kita tergantung pada kuduk atau leher kita terus. Adalah 
yang demikian itu seumpama seorang yang kejahatan digantungkan polisi di 
kuduknya satu kertas lebar yang di sana dituliskan daftar kejahatan yang me- 
nyebabkan dia ditangkap. Atau seumpama seorang yang berjasa besar dalam 
satu pemerintahan, digantunglah bintang-bintang di dadanya. Malahan 
manusia sesama hidupnya dapat melihat peribadi seorang yang baik. Nama 
yang harum di sisi manusia adalah karena jasa yang telah pernah dibuktikan. 
Itulah sebabnya Rasulullah s.a.w. menuntun kita agar memasang niat yang baik 
tatkala akan memulakan sesuatu pekerjaan. Sebab niat yang suci itu menentu- 
kan corak amal selanjutnya. 

Ujung ayat lebih menjelaskan lagi: 

“Dan akan Kami keluarkan baginya di hari kiamat sesuatu kitab yang akan 
didapatinya dalam keadaan terbuka.” (ujung ayat 13). 

Di waktu hidup ini catatan tentang diri kita tergantung di kuduk kita sendiri. 
Dari bilangan tahun yang telah kita lalui sudahlah dapat diketahui siapa kita dan 
apa tugas hidup. Dan nanti di hari kiamat akan dicocokkan dengan catatan 
Tuhan, yang telah dikumpulkan oleh Malaikat-malaikat Raqib dan Atid. Kitab 
itu terbuka lebar. Yang kita sendiri tidak dapat menghitung, di dalam kitab itu 
sudah terhitung dan sudah terjumlah. Terbuka, boleh dibaca! Tidak ada lagi 
yang tersembunyi, tak ada lagi yang rahasia. 


Maka datanglah sabda Tuhan, selanjutnya: “Bacalah olehmu kitabmu, 
cukuplah dirimu sendiri pada hari ini, menjadi penghitung atas dirimu.” 
(ayat 14). 

Kepada sesama makhluk mungkin kita dapat berahasia sementara di dunia 
ini, namun kepada diri sendiri dan kepada Tuhan, dan kepada Malaikat- 
malaikat yang selalu ada di kiri kanan kita, kita tidak dapat berahasia. Sebab itu 
jika berdebar darah kita dan berdenyut jantung kita memikirkan “Kitab terbuka” 
di hari kiamat itu, jalannya hanya satu. Yaitu sekarang juga sementara hidup ini, 
kita berusaha memenuhi dengan catatan yang baik. 




4024 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Sebab itu maka lanjutan sabda Tuhan: 

“Barangsiapa yang mendapat petunjuk, maka sesungguhnpa itu lain tidak 
adalah petunjuk untuk dirinya sendiri.” (pangkal ayat 15). 

Artinya yang akan berbahagia hanya diri sendiri juga. “Dan barangsiapa 
yang sesat sesungguhnya lain tidak adalah sesat untuk dirinya (pula)” Ditegas- 
kan pada lanjutan ayat: “Dan tidaklah menanggung seorang penanggung atas 
tanggungan orang lain. ” Tegasnya ajaran al-Quran menuju jalan lurus sebagai 
tersebut di ayat 9 tadi, adalah untuk kita tempuh sendiri. Jika bertemu ke- 
sulitan, namun ayah atau guru kita tidaklah dapat membantu meringankan 
beban kita. Malahan Rasulullah s.a.w. pernah memperingatkan kepada 
Fatimah anak kandung yang dicintainya, agar berusahalah sendiri menebus 
dirinya dari bahaya neraka. Dan jalan untuk keselamaatan diri kita itu telah 
ditunjukkan Tuhan. 

Inilah satu pendirian Islam yang amat berbeda dengan ajaran agama lain, 
yang mengajarkan bahwa sesama makhluk dapat menjadi perantara di antara 
makhluk dengan Khalik (Allah). Sehingga ada agama, sebagai yang terkenal di 
dalam ajaran agama Katholik, yang mengajarkan bahwasanya pendeta dapat 
menjadi orang perantara memintakan ampun dosa kepada Tuhan. Dan boleh- 
lah orang yang merasa berdosa itu mengakui rahasia dirinya. Nanti pendeta itu 
akan “berkenan” memberinya ampun, sebab dia, pendeta, telah diangkat oleh 
Allah menjadi wakilnya di muka bumi ini, dan anak kunci kerajaan syurga telah 
diserahkan Tuhan kepadanya. Sehingga dengan demikian terjadilah tawar- 
menawar harga ampunan dosa itu. Kadang-kadang harga tidak cocok, maka 
tidaklah jadi yang meminta ampun itu diberi ampun. 

Inilah salah satu sebab utama maka Martin Luther (1483-1546) mem- 
berontak dan memperotes melawan Gereja Katholik Roma. Sebab Martin 
Luther telah mendapat inspirasi dari Islam, bahwasanya setiap manusia dapat 
langsung memohon ampun sendiri dosanya kepada Tuhan Allah. Dan tidaklah 
seorang jua pun makhluk yang berhak memberi ampun dosa orang. Bahkan 
yang mengatakan berhak memberi ampun itu pun ternyata tidak juga suci dari 
dosa. 

Dan lanjutan ayat ialah: “Dan tidaklah Kami akan mengazab sehingga 
Kami utus seorang Rasul.” (ujung ayat 15). 

Artinya tidaklah Tuhan Allah bersewenang-wenang saja memasukkan 
hambaNya ke neraka lantaran suatu kesalahan. Tetapi sejak beribu-ribu tahun 
yang lalu telah diutusNya Rasul-rasul menyampaikan seruan kebenaran. Dan 
paling akhir diutusnya Muhammad s.a.w.; diberinya pedoman, yaitu al-Quran. 
Meskipun Muhammad s.a.w. telah wafat, namun al-Quran tetap tinggal. 
Catatan sunnah Muhammad pun tetap terpelihara. Sebab Nabi Muhammad 
bukanlah semata-mata mengatakan begini yang baik, bahkan memimpinkan 
pula dengan perbuatan beliau sendiri, s.a.w. apa yang baik itu. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 16-17) 


4025 


Lantaran itu tidaklah ada hukuman Tuhan yang berlaku dengan aniaya. 
Ibaratnya, suatu pemerintahan yang teratur terlebih dahulu menyebarkan di 
dalam “Lembaga Negara” suatu undang-undang supaya diketahui rakyat. 
Setelah patut diketahui barulah dihukum siapa yang bersalah. 


(16) Dan jika Kami hendak mem- 
binasakan sebuah negeri, Kami 
perintah orang-orangnya yang 
mewah, tetapi mereka berbuat 
fasik padanya; lantaran itu patut- 
lah turun ke atas mereka azab, 
maka Kami hancurkan mereka 
sehancur-hancurnya. 

(17) Dan berapa banyak negeri yang 
telah Kami hancurkan, dari 
sesudah Nuh. Dan cukuplah 
Tuhanmu, terhadap dosa 
hamba-hambaNya itu, Menge- 
tahui dan Melihat. 


Lj \ \j 

J»ii' LjJp jj-J- tf-i L 

/ / 

/ * / / / * J / / 


/ »/ ^ y /> /»i */,/ 

Jr 4 

/ / ^ / / // / •»/ // / 

Ij^A) ISiLp-Jj j 

” */ // ’ / / / / / ^ 

<s> 


“Dan jika Kami hendak membinasakan sebuah negeri, Kami perintah 
orang-orangnya yang mewah, tetapi mereka berbuat fasik padanya.” (pangkal 
ayat 16). 

Ayat ini menunjukkan betapa kekayaan dan kemewahan dapat meruntuh- 
kan sebuah negeri. Orang-orang yang berkuasa di dalam satu negeri mendapat 
kesempatan yang amat luas dengan sebab kekuasaannya itu. Allah membuka 
kesempatan bagi mereka seluas-luasnya dengan kekuasaan yang ada padanya. 
Tetapi sebagai orang yang bertanggungjawab terhadap orang banyak, ter- 
hadap negeri yang mereka diami, orang-orang yang terkemuka dan berkuasa 
itu diperintah. Artinya kepada merekalah terlebih dahulu perintah datang, 
supaya mereka yang menghormati undang-undang. Mereka yang mem- 
pelopori mengerjakan yang baik dan menjauhi yang buruk. Tetapi perintah itu 
kerapkali mereka abaikan. Sebab kekuasaan itu membuat manusia jadi mabuk. 
Itulah yang dinamakan mabuk kekuasaan. Jiwa mereka tidak lagi terkendali 
oleh IMAN. Lalu berbuat tasiklah mereka! Berbuat maksiat dan mempelopori 
pendurhakaan kepada Allah. Mereka mengakui dengan mulut bahwa mereka 
bermaksud hendak mengerjakan perbaikan (Ishlaah), padahal bekas dari per- 
buatan mereka bukanlah perbaikan melainkan perusakan. (Lihat Surat 2 
al-Baqarah, ayat 11 dan 12). 





4026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Maka datanglah lanjutan ayat: “Lantaran itu patutlah turun ke atas mereka 
azab, maka Kami hancurkan mereka sehancur-hancumya." (ujung ayat 16). 

Itulah suatu akibat yang wajar yang selalu bertemu dalam sejarah bangsa- 
bangsa dan negeri-negeri. Kekuasaan adalah suatu percobaan paling hebat 
dalam jiwa manusia. Kalau tidaklah ada kontrol jiwa daripada yang diakui 
kekuasaannya lebih tinggi, tidaklah ada yang dapat menegur jika orang yang 
berkuasa berbuat semau-maunya. Dan apabila yang berkuasa telah berbuat 
semau-mau, “lupa daratan” atau “gila kuasa”, kehancuran akan mengancam 
negeri itu. Soalnya cuma soal waktu. Sejarah bangsa-bangsa yang terdahulu 
menunjukkan yang demikian itu, dan akan demikianlah seterusnya. Kekuasaan 
itu akan runtuh dan bangunan yang mereka bangunkan akan hancur. Dan tidak 
ada satu kekuatan pun yang dapat menghalangi kehancuran itu. Selanjutnya 
Tuhan melanjutkan ancamannya pada ayat berikutnya: 


“Dan berapa banyak negeri yang telah Kami hancurkan, dari sesudah Nuh. 
Dan cukuplah Tuhanmu terhadap dosa hamba-hambaNya, Mengetahui dan 
Melihat. ” (ayat 17). Dengan ayat yang dua ini Tuhan memperingatkan kepada 
penduduk negeri Makkah yang menantang Nabi, dan pemimpin-pemimpinnya 
yang berkuasa karena mereka kebanyakan kaya dan mewah, bahwa banyak 
negeri sesudah Nabi Nuh yang telah dihancurkan karena kefasikan penguasa- 
penguasanya. Dan ayat ini pun menjadi peringatan kepada ummat manusia 
selanjutnya. Bahwa Tuhan sewaktu-waktu dapat berbuat demikian. Ancaman- 
ancaman seperti ini kadang-kadang ditantang oleh kafir-kafir Quraisy. Dan 
tolakan sombong orang Quraisy itu didapati juga dari orang yang tidak mau 
percaya (Kafir) di segala zaman. Mereka meminta dicepatkan azab yang meng- 
hancurkan itu, “kalau memang ada”, kata mereka. Mereka berani berkata 
demikian karena memang tidak mau percaya. Maka bedirmanlah Tuhan: 


(18) Barangsiapa yang mau cepat, 
akan Kami cepatkan baginya apa 
yang Kami kehendaki. Kemu- 
dian Kami jadikan baginya 
jahannam yang dia akan masuk 
ke dalamnya dengan keadaan 
tercela dan terusir. 


3 o? d,;. 

J ✓ ✓ 

* 

/ > »! S >, s s 

( 3 > 


(19) Dan barangsiapa menghendaki 
akhirat, dan dia berusaha untuk- 
nya dengan sungguh-sungguh 
usaha, dan dia pun beriman. 


//•* / / / / // 

LA ' *'j' 

>> 9 * / V / ^/»i/ » 9 > *> / 

Do ‘^^J^ 0*J* J*J 





Surat Al-Isra’ (Ayat 18-21) 


4027 


maka adalah usaha mereka itu 
mendapat ganjaran. 



(20) Masing-masing Kami tolong, 
mereka ini dan mereka itu, dari 
pemberian Tuhanmu. Dan tidak- 
lah ada pemberian Tuhanmu 
yang terhambat. 






s LLp ja tSjL*j -L s 


* > 9* * 


6 


(^) \jja£ ilL j iUaPjo Uj lilj 


(21) Pandanglah betapa Kami me- 
lebihkan sebahagian mereka dari 
yang sebahagian. Dan sesung- 
guhnya akhirat lebih besar 
derajatnya dan lebih besar ke- 
utamaannya. 


^ ** ** - / / *<, * / _ 


/ ,/Wi/ 

jaiT jjJ tj 


- V 


' IrjUj 

* 



(22) Janganlah engkau adakan Tuhan 
yang lain di samping Allah, nis- 
caya duduklah engkau dalam 
tercela dan terhina. 


S>9** // ^ // 

JjJLu j*-\+ 1 $.!)^ 

/ > *# / > */ 
(rr) 'i/jiji 



“Barangsiapa yang mau cepat, akan Kami cepatkan baginya apa yang 
Kam/ kehendaki. Kemudian Kami jadikan baginya jahannam, yang dia akan 
masuk ke dalamnya dengan keadaan tercela dan terusir.” (ayat 18). 

Ada pemuka-pemuka Kafir menentang, mana dia azab itu. Coba didatang- 
kan sekarang juga? Tantangan mereka dikabulkan secepatnya oleh Tuhan. 
Penentang-penentang itu kemudian sebahagian besar mati dalam perang 
Badar dan jadi alas neraka. Mereka mati dengan nama yang tercela. Dan 
seakan-akan terusir dari dunia. Sebab akhirnya negara Makkah itu dapat juga 
dikuasai Nabi s.a.w. sedang kekuasaan mereka telah habis. 

Orang-orang yang demikian, karena cinta kepada hidup menjadi takut 
mati. Mereka berhadapan dengan orang-orang beriman, yang dengan jiwa 
penuh cinta akan Allah ingin hari akhirat. Mereka tidak takut mati. 

Di sinilah kita melihat perbedaan di antara kesombongan orang yang kafir, 
tidak mau percaya, dengan orang yang beriman dan dengan tenang meyakini 
apa yang dijanjikan Tuhan. Si Kafir yang di sini diperlihatkan pada sikap 
pemuka-pemuka Quraisy, menantang Nabi, artinya menantang Allah. Mana 
dia azab itu, bawa ke mari sekarang? Kita mau cepat melihat bukti. Dengan 
tidak mereka sadari dan tidak perhitungkan terlebih dahulu, apa yang mereka 
kehendaki itu berlaku. Segala mereka yang besar-besar mulut dan sombong itu 




4028 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


pergi ke peperangan Badar. Ketika turun dari Makkah mereka mengira bahwa 
mereka pasti menang, sebab mereka lebih kuat. Bahkan Ummat Islam sendiri 
pun mulanya tidak menyangka akan menang. Kejadiannya ialah bahwa kaum 
katir Quraisy kalah, pemimpin-pemimpin terkemuka yang besar-besar mulut 
itu tewas sampai 70 orang, dan tertawan 70 orang pula. 

Orang yang telah percaya kepada Allah dan Rasul dan membuktikan itu 
dengan perbuatan dan perjuangan, tidaklah bergegas-gegas minta balasan atau 
minta kenyataan “sekarang juga”. Sebab yang mereka inginkan bukanlah yang 
semata-mata nampak di mata sekarang, yang mereka harapkan ialah hari esok, 
atau yang disebut akhirat. Maka bertirmanlah Tuhan: 

“Dan barangsiapa yang menghendaki akhirat, dan dia berusaha untuknya 
dengan sungguh-sungguh usaha, dan dia pun beriman, maka adalah usaha 
mereka itu mendapat ganjaran.” (ayat 19). 

Pada ayat 18 dan 19 ini dijelaskan perbedaan nilai tujuan dari dua macam 
golongan itu. Yang pertama mati tidak ada tujuan. Mereka hilang dari dunia 
dalam nama yang tercela seumpama terusir layaknya. Yang kedua bersedia 
menghadapi hari akhirat, berusaha dengan sungguh-sungguh yang didorong 
oleh rasa iman. Mereka hidup dalam kepercayaan yang teguh dan mati dalam 
bahagia. Ganjaran Ilahi menunggu mereka. 

“Masing-masing Kami tolong, mereka ini dan mereka itu, dari pemberian 
Tuhanmu. Dan tidaklah ada pemberian Tuhanmu yang terhambat.” (ayat 20). 

Artinya, meskipun pendirian hidup berbeda-beda, ada yang gelap ada 
yang terang, ada yang kutur ada yang iman, ada yang mati sesat dan ada yang 
mati syahid, namun dalam dunia ini keduanya sama-sama ditolong oleh Tuhan 
untuk hidup, sama makan sama minum. Dan pemberian itu pun berbeda nilai 
karena berbeda tingkat usaha. Orang beriman ada yang kaya-raya dengan 
harta dan ada yang miskin. Orang yang kafir pun demikian juga. Malahan pada 
ayat yang selanjutnya diperjelas lagi oieh Tuhan: 


“ Pandanglah , betapa Kami melebihkan sebahagian mereka dari yang 
sebahagian." (pangkal ayat 21). Tidak perduli apakah yang dilebihkan dalam 
kehidupan dunia itu seorang Mu’min atau seorang kafir. Sudah terang bahwa 
sejak asal semula jadi manusia ini tidaklah terdapat hidup yang sama-rata, 
sebab kecerdasan dan kemampuan pun tidak sama. Oleh sebab itu maka 
kehidupan dunia tidaklah boleh dijadikan ukuran: 

“Dan sesungguhnya akhirat lebih besar derajatnya dan lebih besar 
keutamaannya. ” (ujung ayat 21). 

Dan akhirat itulah tujuan yang sebenarnya dari kehidupan ini. Oleh sebab 
itu maka di samping mencari persiapan dan perlengkapan untuk hidup di dunia 




Surat Al-Isra’ (Ayat 22) 


4029 


ini, untuk makan dan minum, untuk pakaian dan rumah kediaman, janganlah 
manusia lupa bahwa Dunia itu berujungkan Akhirat. Perjalanan kita tidak habis 
sehingga ini saja. Kalau diberi Tuhan kelebihan lahiriah di dunia fana ini, kita 
bersyukur, lalu kita pergunakan kelebihan itu untuk mencapai akhirat. Dan 
kalau kurang daripada apa yang didapat oleh orang lain, isilah kekurangan itu 
dengan perlengkapan yang sejati, yaitu iman dan Tawakkal. 

Ayat yang selanjutnya menunjukkan dengan tegas apakah perlengkapan 
batin itu. Tuhan bedirman: 


“Janganlah engkau adakan Tuhan yang lain di samping Allah. (pangkal 
ayat 22). 

Artinya, isilah jiwamu dengan kepercayaan, dengan Iman, bahwasanya 
Tuhan itu ADA; dan itulah Allah! Dia tidak bersekutu, tidak bersyarikat dengan 
yang lain. Dia berdiri sendirinya; kepadaNyalah engkau memusatkan segala 
ingatan dan tujuan hidupmu. Kalau pendirian ini tidak ada, kalau tidak ada 
kepercayaan akan adanya Tuhan Allah: “Niscaya duduklah engkau dalam ter- 
cela dan terhina.” (ujung ayat 22). 

Orang yang tidak ada kepercayaan kepada Tuhan, artinya ialah orang yang 
tidak ada pegangan hidup, tidak ada tali tempat bergantung, tidak ada tanah 
tempat berpijak. Langkahnya akan tercela. sebab tidak ada padanya tenggang- 
menenggang dengan sesama manusia, dan dia akan terhina. sebab martabat 
kemanusiaannya akan dijatuhkannya sendiri ke bawah, kepada tempat 
makhluk yang tiada berakal. Sebab maksud kepercayaan kepada adanya Allah 
ialah hendak menaikkan tingkat manusia itu kepada martabat yang tinggi dan 
kekufuran hendak membawa manusia ke tempat kebinatangan. Seumpama 
perbandingan yang kita lihat di antara kepercayaan ajaran agama, bahwa 
manusia itu adalah makhluk mulia yang dikirim dari syurga; sedang kepercaya- 
an materialistis mengajarkan bahwa asal-usul manusia itu adalah satu dengan 
asal-usul monyet dan kera. 


(23) Dan telah menentukan Tuhan- 
mu, bahwa jangan engkau 
sembah kecuali Dia, dan hen- 
daklah kepada kedua ibu-bapa 
engkau berbuat baik. Jika kira- 
nya salah seorang mereka, atau 
keduanya telah tua dalam peme- 
liharaan engkau, maka janganlah 
engkau berkata uff kepada ke- 
duanya, dan janganlah dibentak 


£ 

x / »/>*/ £ ^ * »/,/*< * 

// /; ■/_»* r 

/s>Z >/ " » l'/;s 



4030 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


mereka, dan katakanlah kepada 
keduanya kata-kata yang mulia. 

(24) Dan hamparkanlah kepada 
keduanya sayap merendahkan 
diri karena sayang, dan ucapkan- 
lah: “Ya Tuhan! Kasihanilah 
keduanya sebagaimana kedua- 
nya memelihara aku di kala 
kecil.” 


X * £ ^ w i f / /X /» 9 9 w * 

/y* J iil r-L>- 

(jL~J W^J'‘TU 

/ / / 

<s> 


Akhlak Muslim 

(I) 


Ayat-ayat ini, mulai dari sini menerangkan dasar budi dan kehidupan 
Muslim. Pokok pertama budi terhadap Allah. Di sinilah pangkalan tempat 
bertolak. 

Di sini pohon budi yang sejati. Yang berjasa kepada kita, yang meng- 
anugerahi kita hidup, memberi rezeki, memberikan perlindungan dan akal, 
tidak ada yang lain, hanya Allah. 


“Dan telah menentukan Tuhanmu, bahwa jangan engkau sembah kecuali 
Dia.” (pangkal ayat 23). 

Pada ayat 22 di atas tujuan hidup dalam dunia ini telah dijelaskan, yaitu 
mengakui hanya satu Tuhan itu, yaitu Ailah. Barangsiapa mempersekutukan- 
nya dengan yang lain, akan tercelalah dia dengan terhina. Pengakuan bahwa 
hanya satu Tuhan, tiada bersyarikat dan bersekutu dengan yang lain, itulah 
yang dinamai TAUHID RUBUBIYAH. Kemudian datanglah ayat 23 ini, bahwa- 
sanya Tuhan Allah itu sendiri yang menentukan, yang memerintah dan me- 
mutuskan bahwasanya Dialah yang mesti disembah, dipuji dan dipuja. Dan 
tidak boleh, dilarang keras menyembah yang selain Dia. Oleh sebab itu maka 
cara beribadat kepada Allah, Allah itu sendirilah yang menentukan. Maka tidak 
pulalah sah ibadat kepada Allah yang hanya dikarang-karangkan sendiri. Untuk 
menunjukkan peribadatan kepada Allah Yang Maha Esa itulah, Dia mengutus 
Rasul-rasulNya. 

Menyembah, beribadat dan memuji kepada Allah Yang Maha Esa itulah 
yang dinamai TAUHID ULUHIYAH. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 22-23) 


4031 


Itulah pegangan pertama dalam hidup Muslim. 

Dan tidaklah sempuma pengakuan bahwa Allah itu Esa, kalau pengakuan 
tidak disertai dengan ibadat yaitu pembuktian dari Keimanan. Arti Ibadat itu 
dalam bahasa Indonesia (Melayu) ialah memperhambakan diri, atau pembukti- 
an dari ketundukan. Mengeijakan segala yang telah dinyatakan baiknya oleh 
wahyu dan menjauhi segala yang telah dijelaskan buruknya. 


Khidmat Kepada Ibu-bapa 


Lanjutan ayat ialah: “Dan hendaklah kepada kedua ibu-bapa, engkau ber- 
buat baik. ” 

Dalam lanjutan ayat ini terang sekali bahwasanya berkhidmat kepada ibu- 
bapa menghormati kedua orang tua yang telah menjadi sebab bagi kita dapat 
hidup di dunia ini ialah kewajiban yang kedua sesudah beribadat kepada Allah. 

Cobalah fahami dan perhatikan tentang kewajiban berkhidmat dan ber- 
sikap baik, berbudi mulia kepada ibu-bapa ini. Karena manusia itu apabila 
telah berumahtangga sendiri, beristeri dan beranak-pinak, kerapkali tidaklah 
diperhatikannya lagi dari hal khidmat kepada kedua ibu-bapanya. Hartabenda 
dan anak keturunan kerapkali menjadi fitnah ujian bagi manusia di dalam per- 
juangan hidupnya; di sanalah kasih-sayang ayah bunda kepada anaknya. 
Namun anak yang telah berdiri sendiri itu kerap terlalai memperhatikan ayah- 
bundanya. Lalu dalam ayat ini seterusnya Tuhan melanjutkan ketentuan atau 
perintahnya tentang sikap terhadap kedua ibu-bapa itu. 

“Jika kiranya salah seorang mereka, atau keduanya telah tua dalam 
pemeliharaan engkau, maka janganlah engkau berkata uff kepada keduanya. 

Artinya, jika usia keduanya, atau salah seorang di antara keduanya, ibu dan 
bapa itu sampai meningkat tua, schingga tidak kuasa lagi hidup sendiri, sudah 
sangat bergantung kepada belas-kasihan puteranya, hendaklah sabar ber- 
lapang hati memelihara orang tua itu. Bertambah tua, kadang-kadang ber- 
tambah dia seperti anak-anak dia minta dibujuk, dia minta belas-kasihan anak. 
Mungkin ada bawaan orang yang telah tua itu yang membosankan anak, maka 
janganlah terlanjur dari mulutmu satu kalimat pun yang mengandung rasa 
bosan atau jengkel memelihara orang tuamu. 

Di dalam ayat ini disebut kata UFFIN. 

Abu Raja’ al-Atharidi mengatakan bahwa arti UFFIN ialah kata-kata yang 
mengandung kejengkelan dan kebosanan, meskipun tidak keras diucapkan. 

Ahli bahasa mengatakan bahwa kalimat UFFIN itu asal artinya ialah daki 
hitam dalam kuku. 

Lalu Mujahid menatsirkan ayat ini. Kata beliau: ‘‘Artinya ialah jika engkau 
lihat salah seorangnya atau keduanya telah berak atau kencing di mana mau- 
nya saja, sebagaimana yang engkau lakukan di waktu engkau kecil, janganlah 
engkau mengeluarkan kata yang mengandung keluhan sedikit pun.” 


4032 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Sebab itu maka kata UFFIN dapatlah diartikan mengandung keluhan 
jengkel, decas mulut, akh! kerut kening dan sebagainya. 

Jelaslah bahwa alamat kecewa dan jengkel yang betapa kecil sekalipun 
hendaklah dihindari. 

Sebab itu tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang dirawikan dari Ali bin 
Abu Thalib, sabda Nabi s.a.w.: 



“Kalau Allah mengetahui suatu perbuatan durhaka kepada orang tua per- 
kataan pang lebih bawah lagi dari UFF itu, niscaya itulah yang akan disebut- 
kanNya. Sebab itu berbuatlah orang yang berkhidmat kepada kedua orang 
tuanya, apa sukanya, namun dia tidak akan masuk ke neraka. Dan berbuatlah 
orang yang durhaka kepada kedua orang tuanya, apa sukanya pula, namun 
dia tidaklah akan masuk ke syurga. ” 

Lanjutan ayat: “Dan janganlah dibentak mereka, dan katakanlah kepada 
keduanya kata-kata yang mulia.” (ujung ayat 23). 

Sesudah dilarang mendecaskan mulut, mengeluh mengerutkan kening, 
walaupun suara tidak kedengaran, dijelaskan lagi, jangan keduanya dibentak, 
jangan keduanya dihardik, dibelalaki mata. Di sinilah berlaku perumpamaan 
qiyas-aulawy yang dipakai oleh ahli-ahli Ushul-Fiqh, yakni: Sedangkan me- 
ngeluh UFFIN yang tak kedengaran saja, lagi tak boleh, apalagi membentak- 
bentak, menghardik-hardik. 

"Orang tua pehiba hati”: inilah ungkapan orang Minangkabau tentang 
perasaan orang tua. Disebut juga: “Awak tuo, atipaibo.” Kalau awak sudah tua, 
hati kerapkali hiba-hiba saja. 

Bagaimanalah perasaan dari seorang tua kalau anak yang diasuh dibesar- 
kannya, yang bertahun-tahun diasuh dibelainya, agar kelak anak itu menjadi 
manusia yang berarti, tiba-tiba setelah awak tua, awak dibentak-bentaknya, ke 
mana dia akan pergi lagi, sedang segala tenaga waktu mudanya telah pindah 
kepada puteranya. Orang tua pun insaf bahwa usianya telah mendekati liang 
kubur, mengapalah anaknya tidak sabar menderita pemeliharaan orang 
tuanya. 

Maka tersebutlah pada sebuah Hadis Rasulullah s.a.w. yang dirawikan oleh 
Abu Said al-Maqburi dari Abu Hurairah r.a.: 







Surat Al-Isra’ (A\;at 24) 


4033 



“Hidup sengsara seorang laki-laki, disebut orang aku di dekatnya, namun 
dia tidak mengucapkan shalawat atasku. Hidup sengsara seorang laki-laki, 
pang telah tua salah seorang ibu-bapanpa atau sekaligus keduanya, namun 
pemeliharaannpa atas keduanya tidak menyebabkan dia masuk spurga. Hidup 
sengsara seorang laki-laki, telah masuk bulan Ramadhan (Puasa), kemudian 
bulan itu pun habis sebelum Allah memberi ampun akan dia.” 

Berkata al-Qurthubi di dalam Tatsimya: “Berbahagialah orang yang cepat- 
cepat mengambil kesempatan berkhidmat kepada kedua ayah-bundanya, 
sebelum kesempatan itu hilang karena mereka terburu mati. Maka menyesallah 
dia berlarat-larat bahwa dia belum sempat membalas guna. Maka nistalah 
orang yang tidak perduli kepada kedua orang tuanya apalagi jika perintah ini 
telah diketahuinya.” 

Selanjutnya hendaklah katakan kepada kedua ibu-bapa itu perkataan yang 
pantas, kata-kata yang mulia, kata-kata yang keluar dari mulut orang yang 
beradab bersopan santun. 

Ucapkanlah kata yang baik, yang mulia, yang beradab. Imam ‘Atha’ 
sampai mengatakan: sekali-kali jangan disebut nama beliau. Panggilkan saja 
“Ayah-Ibu!” - “Abuya, Ummi”, - “Papi-Mami!” Pendeknya segala perkataan 
yang mengandung rasa cinta kasih. Sehingga tingkat yang mana yang telah 
dicapai oleh si anak dalam masyarakat, entah dia menjadi Presiden atau 
Menteri, jadi Duta Besar atau jadi Jenderal, perlihatkanlah di hadapan ayahmu 
dan ibumu bahwa engkau adalah anaknya. 

Rasulullah s.a.w. dalam usia sekitar 60 tahun setelah menaklukkan Hunain 
dan Bani Sa‘ad, telah ditemui oleh ibu yang menyusukannya, yang sudah 
sangat tua, yaitu Halimatus-Sa‘diyah. Ketika perempuan tua itu datang, beliau 
tanggalkan baju jubahnya, beliau suruh beliau duduk di atasnya, lalu beliau 
sandarkan kepalanya ke dada perempuan itu, dada yang pernah diisapnya air 
susunya. 

Ayat selanjutnya lebih mengharukan lagi: “Dan hamparkanlah kepada 
keduanya sayap merendahkan diri, karena sapang.” (pangkal ayat 24). 

Itulah yang telah kita katakan di atas tadi; walaupun engkau sebagai anak, 
merasa dirimu telah jadi orang besar, jadikanlah dirimu kecil di hadapan ayah- 
bundamu. Apabila dengan tanda-tanda pangkat dan pakaian kebesaran 
engkau datang mencium mereka, niscaya airmata keterharuan akan berlinang 
di pipi mereka tidal$ dengan disadari. Itu sebabnya maka di dalam ayat ditekan- 
kan “Minar-rahmati” karena sayang, karena kasih mesra, yang datang dari 
lubuk hati yang tulus dan ikhlas. 



4034 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Kadang-kadang dua orang ibu-bapa, atau tinggal salah seorang hidup di 
antara anak-anaknya. Kian tahun anak-anak kian dewasa. Lalu ayah-bunda 
mengawinkannya. Mereka pun pergilah membina rumahtangga sendiri, satu 
demi satu. Anak-anak laki-laki telah pergi membawa isterinya. Anak-anak 
perempuan telah pergi dibawa suaminya. Kian sepilah ayah-bunda atau salah 
seorang di antara keduanya dalam rumah besar tadi; salah seorang, karena 
seorang telah terlebih dahulu dipanggil Tuhan ke hadratNya. Terkhayallah dan 
terbayang ramai dalam rumah di zaman lampau, sekarang tak dapat diulang 
lagi. Si tua cuma menunggu harinya pergi buat selamanya. Datanglah ke- 
gembiraan itu sebentar apabila anak-anak itu datang beramai-ramai men- 
ziarahinya: anak, menantu, cucu-cucu. Dan sepi kembali apabila orang-orang 
yang dicintainya itu telah pergi. 

Oleh sebab itu maka ditekankan perintah oleh Tuhan: “Katakanlah kepada 
keduanya kata-kata yang mulia”, yang membesarkan hatinya, yang menimbul- 
kan kegembiraan kembali pada cahaya mata yang mulai kuyu karena tekanan 
umur. 

Orang akan berkata bahwa tidak pun memakai ayat, rasa kemanusiaan saja 
pun sudah cukup. Tetapi orang yang beriman beragama mereka bahagia 
karena Tuhan sendiri yang mengatakan bahwa khidmat kepada kedua ibu- 
bapa itu pun adalah termasuk ibadat kepada Allah. Termasuk mentaati 
perintah Allah, sehingga ada akibatnya (effeknya) sampai ke akhirat. 

Tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad bin 
Hanbal dari sahabat Rasulullah s.a.w. Malik bin Rabi‘ah as-Saa‘idi. Dia berkata: 
“Sedang kami duduk bersama di sisi Rasulullah s.a.w., tiba-tiba datanglah 
seorang laki-laki dari kaum Anshar, lalu dia bertanya: “Masih adakah lagi ke- 
wajibanku yang wajib aku buktikan kepada kedua orang tuaku setelah beliau- 
beliau meninggal?” 

Rasulullah menjawab: 



“Memang, masih ada kewajibanmu empat macam: (1). Doakan keduanya, 
(2). Mohonkan ampun kepada Allah untuk keduanya, (3). Laksanakan pesan- 
pesan (kebiasaan) keduanya, (4). Muiiakan sahabat-sahabat keduanya; 
Shilatur-rahim (hubungan kasih-sayang), yang tidak terhubung kepada engkau 
melainkan dari pihak keduanya. Itulah yang tinggal untuk engkau sebagai bakti 
kepada keduanya setelah mereka meninggal. ” 



Surat Al-Isra’ (Ayat 24) 


4035 


Setelah dalam ayat yang tengah kita tafsirkan diperingatkan bahwa berbuat 
bakti kepada dua orang ibu-bapa adalah sesudah perintah menyembah Allah, 
maka di dalam sebuah Hadis pula disamakan martabatnya di antara tiga ke- 
wajiban sebagai Muslim: 



“Dari Abdullah bin Masud r.a.: “Aku bertanya kepadaNabi s.a.w..- “ Apakah 
amalan yang paling disukai oleh Allah Ta‘ala?” Beliau menjawab: Sembah- 
yang pada awal waktunya.” Aku bertanya pula: “Sesudah itu apa?" Beliau 
menjawab: “Berbakti kepada kedua ayah dan bunda.” Aku bertanya pula : 
“Sesudah itu apa?” Beliau menjawab: “Berjihad pada jalan Allah (Sabihllah). 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Kemudian terdapat pula sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim juga, bahwa seorang laki-laki datang kepada Rasulullah s.a.w. meminta 
izin hendak turut berjihad (berperang). Lalu beliau bertanya: “Apakah ayah- 
bundamu masih hidup?” Orang itu menjawab: “Masih.” Maka bersabdalah 

beliau: 

^ 5 ^ 

“Untuk mereka berdualah supaga engkau berjihad. ’ 

Artinya jaga dan peliharalah kedua orang tua itu baik-baik, tak usah 
engkau pergi berperang, karena menjaga beliau-beliau sudah juga termasuk 

jihad. 

Kemudian tersebutlah pula sebuah Hadis. 



(/-***> 


4036 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Daripada Abi Bakrah Nufai‘ bin al-Harits r.a. berkata dia, berkata 
Rasulullah s.a.w.: “Ketahuilah, aku hendak menerangkan kepadamu dosa 
besaryang lebih besar dari segala yang besar.” Sampai tiga kali beliau katakan. 
Lalu kami bertanya: Kami ingin tahu, ya Rasul Ailahi Lalu beliau bersabda: 
“Mempersekutukan yang lain dengan Allah dan mendurhaka kepada kedua 
ibu-bapa.” Ketika itu beliau sedang berbaring-baring lalu beliau duduk dan 
menyambung kata: “Dan kata-kata dusta dan kesaksian .dusta. ” 

(Riwayat Bukhari-Muslim) 

Di sini dijelaskan bahwa dosa mendurhakai ayah-bunda sama besarnya 
dengan mempersyarikatkan Allah. 

Tersebut pula di sebuah Hadis lagi, riwayat Bukhari dan Muslim juga 
bahwa dosa besarlah seorang memaki-maki ayah-bundanya. Lalu ada yang 
bertanya: “Adakah orang mencaci-maki ayah-bundanya, Rasul Allah?” Beliau 
jawab: “Memang ada! Seseorang mencaci ayah orang dan ibu orang. Lalu 
orang itu membalas, mencaci-maki ayahnya pula dan ibunya pula.” 

Lalu datanglah penutup ayat: “Dan ucapkanlah: Ya Tuhan! Kasihanilah 
keduanga sebagaimana keduanya memelihara aku di kala kecil.” (ujung 
ayat 24). 

Nampaklah pada ujung ayat ini, tergambar bagaimana susah payah ibu- 
bapa mengasuh mendidik anak di waktu anak itu masih kecil; penuh kasih- 
sayang. Yaitu kasih-sayang yang tidak mengharapkan balasan jasa. Di dalam 
Surat al-‘Ankabut ayat 8 dijelaskan lagi oleh Tuhan betapa susah ibu, “lemah di 
atas lemah”, artinya kelemahan yang timpa bertimpa, sejak masih mengandung 
sampai menyusukan dan sampai mengasuh, sampai dewasa. Sari tulang- 
belulangnya yang dia bagikan untuk menyuburkan badan anaknya yang masih 
lemah itu. Perhatikanlah perempuan yang telah banyak melahirkan anak: gigi- 
nya lekas rusak, sebab zat kapur dalam dirinya telah dibagikan untuk me- 
nyuburkan badan anak. 

Sebab itu maka tersebut pulalah di dalam sebuah Hadis: 



“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia: Datang seorang laki-laki kepada 
Rasulullah s.a.w. menanyakan: “Ya Rasul Allah! Siapakah manusia vang lebih 





Surat Al-Isra’ (Ayat 24) 


4037 


wajib aku sahabati dengan baik?” Beliau menjawab: “Ibumu!” Orang itu ber- 
kata lagi: “Sesudah itu siapa?” Beliau s.a.w. menjawab lagi: “Ibumu!” Orang itu 
bertanya lagi: “Sesudah itu siapa lagi?” Beliau s.a.w. menjawab: “Ibumu!” Lalu 
dia bertanya lagi: “Sesudah itu siapa?” Beliau jawab: “Ayahmu.” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Di sini jelaslah bahwa ayah dan bunda dihormati, namun kepada bunda 
berlipat-ganda tiga kali, Karena selain dari kepayahannya mengandung, 
menyusukan dan mengasuh, dia adalah ibu! Tegasnya dia adalah perempuan! 
Perasaannya amat halus dan lekas tersinggung. Inilah yang harus ditanai dan 
ditating sebagai menanai menating minyak penuh. Bahkan dalam sebuah 
Hadis lagi ada tersebut: 



“Daripada Mu‘awiyah bin Jahimah as-Sullami, bahwa apah Muawiyah 
itu, Jahimah pemah datang menghadap Nabi s.a.w. lalu berkata: “Ya Rasul 
Allah! Aku ini hendak turut pergi berperang, sebab itu aku datang kepada 
engkau bermusyawarah.” Lalu berkata Rasul Allah s.a.w.: “Apakah ibumu 
masih ada?” Dia menjawab: “Na‘am!" (Masih ada). Lalu bersabdalah beliau 
s.a.w.: “Jagalah dia, karena sesungguhnya spurga adalah di bawah telapak 
kakinya. ” (Riwayat Imam Ahmad, an-Nasa’i dan Ibnu Majah) 

Demikianlah, dan banyak lagi Hadis-hadis yang lain, yang memerintahkan 
kita berlaku khidmat dan bakti kepada kedua ibu-bapa. Dan banyak pula ayat- 
ayat yang lain di dalam surat-surat yang lain di dalam al-Quran yang menyuruh 
si anak berkhidmat kepada orang tuanya. Niscaya ayat-ayat itu akan kita tatsir- 
kan pula pada tempoh dan tempat kelak. 

Maka di ujung ayat tadi diajarkan kepada dia doa untuk kedua orang tua 
kita, moga-mogalah kiranya Allah mengasihi keduanya sebagai kasih keduanya 
kepada kita di waktu kita masih kecil. Doa ini kita selalu baca, tatkala ayah- 
bunda masih hidup, apalagi setelah ayah-bunda meninggal dunia. Karena 
sama kita maklumi Hadis yang terkenai bahwasanya hubungan yang masih ada 
di antara orang yang telah wafat dengan orang yang masih hidup hanyalah 
tinggal tiga perkara saja. Pertama sedekah jariyah, yaitu sedekah yang ber- 
lama-lama masih diambil orang faedahnya. Kedua ilmu yang memberi man- 
faat, yang disebarkan oleh yang telah wafat itu di masa hidupnya. Ketiga doa 
dari anak yang shalih. 




4038 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(25) Tuhan kamu lebih tahu apa yang 
ada di dalam dirimu; jika adalah 
kamu orang-orang yang baik, 
maka sesungguhnya Dia ter- 
hadap orang-orang yang ber- 
taubat adalah sangat memberi 
ampun. 


\> >> - ,> it 

* it» X * / / / » ^ A,/ 

uy.j^i jo uy*-^-** 

0 


(26) Dan berikanlah kepada keluarga 
yang karib akan haknya, dan 
juga orang miskin, dan anak per- 
jalanan, dan janganlah boros ter- 
lalu boros. 


a 


r) J (j*£-**J 'j jA JMSOitj 


(27) Sesungguhnya orang-orang 
yang pemboros itu adalah 
kawan-kawan dari syaitan- 
syaitan, dan adalah syaitan itu 
terhadap Tuhannya tidak me- 
ngenal terimakasih. 


_> 




/> " ^ 
(S) jB J 


(28) Dan jika engkau berpaling dari 
mereka karena menanti rahmat 
Tuhanmu yang engkau harap- 
kan, maka katakanlah kepada 
mereka kata-kata yang me- 
nyenangkan. 


y*-*~j rr* 

X / I /• " 

X /> /• * / /■" X ^ »/■ /■ » i 



Selanjutnya Tuhan bertirman: 

“Tuhart kamu lebih tahu apa yang ada da/am dirimu.” (pangkal ayat 25). 

Said bin Jubair masih saja menghubungkan di antara pangkal ayat 25 ini 
dengan ayat 24 sebelumnya. Yaitu si anak diwajibkan berkhidmat dan berbakti 
kepada dua orang ibu-bapa. Tak boieh mengatakan UFF, tak boleh mereka 
dibentak. Tetapi bukan sedikit pula si anak menekan perasaan, karena si orang 
tua meskipun sudah dihormati demikian rupa, masih saja bersikap keras, atau 
ada sikapnya yang sangat tidak disetujui oleh si anak sehingga si anak betul- 
betul membarut dadanya, menahan hati. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 25-26) 


4039 


Keadaan benar-benar sudah terbalik. Kalau dahulu ayah-bunda yang 
mengasuh anak yang masih kecil, yang kencing dalam celana, kemudian 
datang masanya si anaklah yang kuat sedang ayah atau ibu sudah seperti anak 
kecil, menangis, merajuk kalau tidak kena di hatinya, lebih-lebih kalau dia 
pikun, telah habis segala daya akalnya karena tuanya. Dia kembali seperti anak 
kecil. Lantaran itu timbullah rasa jengkel dalam hati anak. Maka datanglah ayat 
yang tengah kita tatsirkan, bahwasanya Allah mengetahui rasa mendongkol 
yang ada dalam hatimu itu. 

Lalu datanglah ujung ayat: “Jika adalah kamu orang-orang yang baik, 
maka sesungguhnya Dia terhadap orang-orang yang bertaubat adalah sangat 
memberi ampun.” (ujung ayat 25). 

Dengan dilengkapi oleh ujung ayat ini teranglah bahwa rasa jengkel yang 
terasa dalam hati, daripada anak kepada kedua orang tuanya karena perangai- 
nya yang sudah keanak-anakan itu diketahui juga oleh Tuhan. Namun 
perasaan itu diberi ampun oleh Tuhan, dimaatkan, asal saja si anak seorang 
yang tetap shalih, tetap beribadat kepada Tuhan dan selalu ingat bahwa dalam 
perjalanan hidupnya ini dia akan kembali kepada Tuhan jua. Itulah yang di- 
sebut “Awwaab”. Artinya orang yang seialu sadar dan ingat bahwa tujuan hidup 
ini ialah kembali kepada Tuhan. Maka menyerahlah kepada Tuhan, tawakkal- 
lah kepadaNya dan teruskanlah memelihara dan menyelenggarakan ibu-bapa, 
atau salah seorang dari keduanya dengan tetap mengingat Allah. 

Ibnu Abbas mengartikan “Al-Awwaab” itu ialah orang yang selalu teliti 
menilik kealpaan diri, lalu ingat akan kesalahannya dan segera memohon 
ampun kepada Allah. 


Kaum Keluarga Dan Fakir Miskin 

“Dan berikanlah kepada keluarga yang karib akan haknga. dan juga orang 
miskin dan anak perjalanan.” (pangkal ayat 26). 

Di samping berbakti, berkhidmat dan menanamkan kasih-sayang dan cinta 
dan rahmat kepada kedua orang tua itu, hendaklah pula berikan kepada kaum 
keluarga yang karib itu akan haknya. Karena mereka berhak buat ditolong. 
Mereka berhak dibantu. Kaum kerabat, atau keluarga terdekat itu adalah ber- 
tali darah dengan kamu. Kamu hidup di tengah-tengah keluarga. Saudara- 
saudaramu sendiri, yang seibu sebapa, atau yang seibu saja atau yang sebapa 
saja. Saudara-saudara laki-laki dan perempuan dari ayahmu yang disebut 
‘Ammi dan Ammati. Saudara-saudara laki-laki dan perempuan dari ibu, yang 
disebut khal dan khalat. Nenek dari pihak ibu, nenek dari pihak ayah dan lain- 



4040 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


lain. Anak-anak dari saudara laki-iaki, anak-anak dari saudara perempuan, dan 
lain-lain. Kadang-kadang tidaklah sama pintu rezeki yang terbuka, sehingga 
ada yang berlebih-lebihan, ada yang berkecukupan dan ada yang berke- 
kurangan. Maka berhaklah keluarga itu mendapat bantuan dari kamu yang 
mampu, sehingga pertalian darah yang telah memang ada dikuatkan lagi 
dengan pertalian cemas. 

“Dan orang-orang miskin dan anak perjalanan”. Orang yang serba ke- 
kurangan, yang hidup tidak berkecukupan, sewajarnyalah mereka dibantu, 
sehingga tertimbunlah jurang yang dalam yang memisahkan di antara si kaya 
dengan si miskin. “Anak perjalanan”, yang disebut Ibnus-sabil itu pun berhak 
mendapat bantuan kamu. Ibnus-sabil boleh diartikan orang yang berjalan 
meninggalkan kampung halaman dan rumahtangganya untuk maksud yang 
baik, misalnya menuntut ilmu atau mencari keluarganya yang telah lama 
hilang, lalu keputusan belanja di tengah jalan. Dan Ibnus-sabil boleh juga diarti- 
kan orang melarat (takir miskin) yang sudah sangat tertahan hidupnya, se- 
hingga rumah tempat diam pun tak ada lagi. Tak ada harta, tak ada sawah 
ladang, habis rumah terjual, lalu membanjir ke kota-kota besar, disangka akan 
mendapat pekerjaan, tidurlah mereka di kaki-kaki lima toko orang. 

Besar kemungkinan bahwa orang-orang gelandangan ini pun dapat 
dimasukkan dalam lingkungan Ibnus-sabil. Tetapi bagaimana kepastiannya, 
Wallahu a‘lam! 

Tetapi datang lagi ujung ayat, sebagai kunci. Yaitu: “Dan janganlah kamu 
boros terlalu boros.” (ujung ayat 26). 

Kata, “boros” kita pilih buat menjadi arti dari kalimat “mubazzir" atau 
“tabdzir”. 

Imam Syafi‘i mengatakan bahwa mubazzir itu ialah membelanjakan harta 
tidak pada jalannya. 

Imam Malik berkata, bahwa mubazzir ialah mengambil harta dari jalannya 
yang pantas, tetapi mengeluarkannya dengan jalan yang tak pantas. 

Mujahid berkata: “Walaupun seluruh hartanya dihabiskannya untuk jalan 
yang benar, tidaklah dia mubazzir. Tetapi walaupun hanya segantang padi 
dikeluarkannya, padahal tidak pada jalan yang benar; itu sudah mubazzir. 

Berkata Qatadah: “ Tabdzir ialah menafkahkan harta pada jalan maksiat 
kepada Allah, pada jalan yang tidak benar dan merusak.” 

Waktu saya masih kanak-kanak pernah saya membeli kacang goreng lalu 
saya makan. Maka terjatuhlah ke tanah dua buah kacang goreng itu. Sedang 
ayah saya lalu di hadapanku. Lalu beliau berkata: “Pilih yang jatuh itu, jangan 
mubazzir!” 

Sekarang setelah dewasa saya berfikir: “Mengapa tidak akan saya pilih? 
Padahal kacang itu masih belum terkupas dari kulitnya. artinya belum kotor.” 




Surat Al-Isra’ (Ayat 27-28) 


4041 


Maka mengertilah saya teguran ayah saya itu, membiarkan kacang itu terbuang 
saja, padahal dia patut dimakan adalah mubazzir. 

Dan kami di waktu itu dimarahi kalau bersisa makan. Sebab itu kalau kami 
minta nasi atau mengambil sendiri, kira-kiralah jangan sampai bersisa. Karena 
bersisa adalah mubazzir! 

Dan beliau memberi ingat di rumah kami supaya menanak nasi secukup- 
nya bagi orang yang akan makan. Jangan sampai berlebih yang akan me- 
nyebabkan basi dan terbuang. Kalau nasi itu berlebih tetapi tidak basi, dan kita 
sudah merasa kenyang, bolehlah diberikan kepada orang miskin atau ibnus- 
sabil (biasanya penuntut-penuntut ilmu, santri atau “urang siak” yang datang 
dari jauh-jauh mengaji ke tempat kami). Tetapi kalau nasi sudah basi, niscaya 
terpaksa dibuangkan. Timbul nasi basi karena ditanak terlalu banyak. Itu 
ditegur oleh ayah dan dimarahi, sebab mubazzir! 


Datang ayat selanjutnya: “Karena sesungguhnya orang-orang yong 
pemboros itu adalah kawan-kawan dari syaitan. ” (pangkal ayat 27). Dijelaskan- 
lah dalam ayat ini bahwasanya orang pemboros adalah kawan syaitan. Biasa- 
nya kawan yang karib atau teman setia itu besar pengaruhnya kepada orang 
yang ditemaninya. Orang yang telah dikawani oleh syaitan sudahlah ke- 
hilangan pedoman dan tujuan hidup. Sebab dia telah dibawa sesat oleh kawan- 
nya itu, sehingga meninggalkan taat kepada Allah dan menggantinya dengan 
maksiat. Di ujung ayat diperingatkan kejahatan syaitan itu: “Dan adalah syaitan 
itu , terhadap Tuhannya, tidak mengenal terimakasih.” (ujung ayat 27). 

Teranglah, kalau seseorang telah membuang-buang harta kepada yang 
tidak bedaedah, bahwa pengaruh syaitan telah masuk ke dalam dirinya. Oleh 
karena sifat syaitan itu ialah tidak mengenai terimakasih, menolak dan melupa- 
kan nikmat, oleh karena dia telah menjadi sahabat setia dari orang yang ber- 
sangkutan itu, maka sifat dan perangai syaitan itulah yang telah memasuki dan 
mempengaruhi peribadinya, sehingga segala tindak-tanduk hidupnya pun 
tidak lagi mengenal terimakasih. Begitu banyaknya rezeki dan nikmat yang 
dilimpahkan Allah kepada dirinya, lalu dibuang-buangnya saja dengan tidak 
semena-mena. 

Hartabenda itu hendak keluar juga dari dalam simpanan. Harta yang ter- 
simpan saja, dengan tidak diambil faedahnya, sama saja dengan menyimpan 
batu yang tak berharga. Kalau dia tidak keluar untuk yang bedaedah, dia akan 
keluar untuk yang tidak bedaedah. Seorang miskin misalnya datang meminta 
bantu, enggan kita memberikan. Setelah si miskin pergi dengan tangan hampa, 
datanglah “kawan karib” tadi, yaitu syaitan. Lalu diajaknya kita mengeluarkan 
uang yang sedianya dapat diberikan kepada si miskin tadi, untuk berfoya-foya. 
Lalu kita turuti ajakan “kawan” itu, maka dosalah yang dapat. Padahal tadinya 
nyaris membawa pahala. Itu pun mubazzir. 


4042 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Ayat yang selanjutnya: 

“Dan jika engkau berpaling dari mereka, karena menanti rahmat Tuhanmu 
yang engkau harapkan; katakanlah kepada mereka kata-kata yang me- 
nyenangkan.” (ayat 28). 

Bagus dan halus sekali bunyi ayat ini untuk orang yang dermawan, berhati 
mulia dan sudi menolong orang yang patut ditolong. Tetapi apa boleh buat, di 
waktu itu tidak ada padanya yang akan diberikan. Maka disebutkanlah dalam 
ayat ini jika engkau terpaksa berpaling dari mereka, artinya berpaling karena 
tidak sampai hati melihat orang yang sedang perlu kepada pertolongan itu, 
padahal kita yang dimintainya pertolongan sedang “kering”. Dalam hati kecil 
sendiri kita berkata, bahwa nanti di lain waktu, kalau rezeki ada, rahmat Tuhan 
turun, orang itu akan saya tolong juga. Maka ketika menyuruhnya pulang 
dengan tangan hampa itu, berilah dia pengharapan dengan kata-kata yang 
menyenangkan. Karena kadang-kadang kata-kata yang halus dan berbudi, lagi 
membuat senang dan lega, lebih berharga daripada uang berbilang. 

Menurut kitab-kitab tatsir, ayat ini turun langsung untuk Nabi Muhammad 
s.a.w. di waktu pada satu ketika beliau membiarkan orang meminta tolong, 
pulang dengan tangan kosong. Sejak itu kalau terjadi demikian beliau lepaslah 
orang itu pergi dengan ucapannya: 

“Diberi rezeki Allah kiranya kami dan kamu dari kumiaNya. ” 

Tersebut di dalam pendidikan kesopanan Islam, bahwasanya muka yang 
jernih saja pun sudah sama dengan pemberian derma. Hati orang yang susah, 
meskipun maksudnya belum berhasil, akan lega juga melihat bahwa orang 
tempatnya meminta itu tidak bermuka kerut menghadapinya. Melainkan mem- 
bayangkan kesedihan hati, karena tak dapat memberi di saat itu. 

Kemudian datanglah tuntunan bagaimana cara memberi. Maka bersabda- 
lah Tuhan selanjutnya: 


(29) Dan jangan engkau jadikan 
tanganmu terbelenggu kepada 
kudukmu, dan jangan (pula) 
engkau lepaskan dia sehabis 
lepas; niscaya engkau akan 
duduk tercela lagi menyesal. 


^ / >> 


0 * */>/ // 


/ *// . 9S >- H, } / » 

L»jU JUjLl» Ja—n.n J=» -jt 


^ } *c 


Surat Al-Isra’ (Ayat 29-30) 


4043 


(30) Sesungguhnya Tuhanmu me- 
luaskan rezeki kepada siapa 
yang dikehendakiNya dan me- 
nyempitkan; sesungguhnya Dia 
terhadap hamba-hambaNya 
adalah Maha Mengetahui, Maha 
Melihat. 


✓ «/» w * J ^ m* ~ 

*Lm 4 LAj j 

n 

Sj^A) S J^si- iOiL*j jo jJLaj j 
✓' **/ // '// 5 / 

© 


“Dan jangan engkau jadikan tanganmu terbelenggu kepada kudukmu, dan 
jangan (pula) engkau lepaskan dia sehabis lepas.” (pangkal ayat 29). Maksud- 
nya ialah jangan bakhil dan jangan cabar, atau boros, atau royal atau mem- 
buang-buang harta. 

Al-Quran dalam ayat ini membuat perumpamaan orang yang bakhil itu 
dengan orang yang membelenggukan tangannya keduanya ke kuduknya, se- 
hingga susah dipergunakannya untuk membuka pura uangnya. Orang yang 
boros “tak berkunci” diumpamakan orang yang tangannya lepas selepasnya 
saja, tidak ada perhitungan. Keduanya itu tercelalah oleh Tuhan, sebagaimana 
tersebut juga di dalam Surat 25, al-Furqan ayat 67: 




“Dan orang yang apabila mereka menafkahkan harta, tidaklah mereka 
berboros-boros dan tidak pula lokek, dan adalah dia di antara keduanga tegak 
di tengah.” 


Keduanya itu, bakhil dan boros tercela dan membawa celaka bagi diri 
sendiri. Bakhil menimbulkan kebencian orang dan menyakiti diri sendiri dan 
membawa tersisihnya dari masyarakat. Sedang boros adalah menjadi alamat 
bahwa hidup orang ini tak menentu, kekayaan yang didapat tidak ada berkat- 
nya. Dan kalau ada dipuji-puji orang. Tetapi kalau sudah melarat, akan melarat 
sendirian. Sebab itu dikatakan pada lanjutan ayat: Kalau engkau bakhil dan 
boros “Niscaya engkau akan duduk tercela lagi menyesal. ” (ujung ayat 29). 

Orang yang bakhil akan tercela dalam pergaulan hidupnya, sebab dengan 
tidak disadarinya dia telah diperbudak oleh hartanya itu. Mau dia berputus- 
putus berkerat rotan dengan kaum keluarganya karena cintanya akan harta itu. 
Sedang orang yang ceroboh, boros dan mencurah-curahkan harta seakan- 
akan tangan tidak berkunci, akhir kelaknya akan menyesal sendirinya bilamana 
hartabenda itu telah punah dan licin tandas karena keluarnya tidak beper- 
hitungan. 



4044 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Selanjutnya bertirmanlah Allah: “Sesungguhnya Tuhanmu meluaskan 
rezeki kepada siapa yang dikehendakiNya dan menyempitkan. ” (pangkal ayat 
30). Artinya, ada orang yang diluaskan dilapangkan rezekinya, sehingga dia 
disebutkan orang seorang yang kaya-raya, tetapi ada pula yang disempitkan 
rezekinya oieh Tuhan, dapat sekedar akan dimakan, bahkan kadang-kadang 
tidak mencukupi: “Sesungguhnpa Dia, terhadap hamba-hambaNpa adalah 
Maha Mengetahui, Maha Melihat.” (ujung ayat 30). 

Maka Allahlah Tuhan yang bersifat dan bernama “Ar-Razzaaq”, yaitu yang 
memberi rezeki. Dia juga yang bernama dan bersifat “Al-Qabidh”, artinya yang 
menahan sesuatu dalam tanganNya, dan Dia juga yang bernama “Al-Basith”, 
yaitu yang meluas menghamparkan, memberikan dengan tidak terbatas. Maka 
menurut kudrat iradatNya, adalah makhlukNya yang dianugerahiNya kekayaan 
lebih banyak dan ada pula yang hanya sekadarnya, (wa jaqdir). Begitulah takdir 
Tuhan, sehingga tidaklah sama kaya semua, atau miskin semuanya. Dan pada 
hakikatnya yang sejati semua makhluk adalah miskin, dan yang “Al-Ghaniyyu”, 
yang kaya-raya hanya Dia; Allah. Semuanya itu ada hikmatnya. Dengan mem- 
bikin manusia tidak sama itulah baru kita insaf benar akan kekayaan Tuhan. 
Sebagai pernah dikatakan oleh Shufi yang besar Ibnu Arabi: “Dengan nampak- 
nya beberapa kekurangan dalam alam barulah kita bertambah yakin bahwa 
yang sempurna itu adalah Tuhan.” Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis, 
(disalinkan dari Tafsir Ibnu Katsir) demikian bunyinya: 




“Setengah dari hambaKu itu tak ada yang akan memperbaikinya melain- 
kan fakir, kalau dia Aku kayakan, akan rusak agamanpa. Dan setengah dari 
hambaKu itu tak ada yang akan memperbaikinpa melainkan kekayaan. Kalau 
dia aku Jakirkan akan rusaklah agamanpa. ” 

Lalu diulas lagi oleh Ibnu Katsir: “Dan kadang-kadang bagi setengah orang 
kekayaan itulah yang menjadi istidraj baginya, yang membawanya dengan 
tidak disadarinya, keluar dari jalan yang benar. Dan bagi setengah orang pula 
kefakiran itu adalah sebagai hukuman untuknya. Dijauhkan Allah hendaknya 
dari kita yang ini dan yang itu.” 


(31) Dan jangan kamu bunuh anak- 
anak kamu karena takut kepapa- 


y» s*» * 9 •—}}»* ** 

"j£- 4~i>- \j}cju 'itj 

s ' 




Surat Al-Isra’ (A\;at 31) 


4045 


an, Kamilah yang memberi 
kepada mereka rezeki dan 
kepada kamu pun, Sesungguh- 
nya membunuh mereka itu ada- 
lah satu kesalahan besar. 





(32) Dan janganlah kamu dekati zina; 
sesungguhnya dia itu adalah keji 
dan sejahat-jahat jalan. 


oir 


4\ 
j * 



(n) Cj 


(33) Dan janganlah kamu bunuh diri 
yang telah diharamkan oleh 
Allah, kecuali dengan hak 
(kebenaran). Dan barangsiapa 
yang dibunuh dengan dianiaya, 
maka sesungguhnya Kami jadi- 
kan atas walinya kekuasaan. Dan 
janganlah dia melewati batas 
pada membunuh. Sesungguh- 
nya adalah dia orang yang 
ditolong. 




iT ^ ^ 

£- 

LLo- Jii UjljL* Ja j^j 

LjJjT LlLL- 

ST -> " 



(34) Dan jangan kamu dekati harta 
anak yatim, kecuali dengan cara 
yang sebaik-baiknya, sehingga 
sampai dewasanya, dan penuhi- 
lah janji. Sesungguhnya perjanji- 
an itu akan ditanya. 




)jij )j ^L- 


'b/ j*- ■-* 0® j^ o_^*JL 


Akhlak Muslim 

(w 


Dalam ayat 30 telah diterangkan bahwa ada manusia yang diberi rezeki 
yang luas, ada pula yang kesempitan selalu. Tidak mencukupi. Tuhan menge- 
tahui dan melihat bagaimana manusia menerima nasibnya. Orang yang 
mampu sudah diberi tuntunan supaya dermawan, dan pemurah. Orang yang 
susah hidupnya diberi nasihat pula sebagai berikut: 


4046 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


"Dan jangan kamu bunuh anak-anak kamu karena takut kepapaan. Kami- 
lah pang memberi kepada mereka rezeki dan kepada kamu pun. Sesungguh- 
nya membunuh mereka itu adalah satu kesalahan besar.” (ayat 31). 

Jangan membunuh anak-anak karena takut kepapaan dan kemiskinan. 
Niscaya sudah dapat kita ketahui yang menjadi sebab turun ayat ini ialah ke- 
biasaan buruk orang-orang Arab Jahiliyah, membunuh anak perempuannya, 
karena anak perempuan tidak mendatangkan keuntungan tidak dapat me- 
nolong ayah-bundanya dalam mencari penghidupan. Anak perempuan kalau 
sudah besar, bersuami dan keluar dari rumah menurutkan suaminya. Tidak 
seperti anak laki-laki yang bisa membantu ayah dan kalau sudah kawin dapat 
membawa isterinya menambah tenaga dapur. Dan anak dari anak laki-laki ada- 
lah keturunan langsung dari neneknya. Sedang anak dari anak perempuan 
hanya memperkaya keturunan orang lain. 

Bahkan sampai kepada zaman kita sekarang pun. masih ada orang yang 
merasa dapat bala kalau dapat anak perempuan dan bangga kalau dapat anak 
laki-laki. 

Sekarang datang ayat meiarang membunuh anak, al-wa‘du sama ada anak 
perempuan atau anak laki-laki. Apa gerangan sebabnya? 

Teranglah bahwa wahyu Ilahi adalah rata untuk seluruh bangsa manusia. 
Bukan orang Arab saja. Karena takut miskin, memang banyak orang yang kesal 
mendapat anak banyak. Orang Arab sama dengan orang Tionghoa, mendasar- 
kan keluarga kepada perbapaan. (patriaarchat), sebab itu mereka lebih suka 
anak laki-laki. Tetapi orang Minangkabau di negerinya berkeluarga peribuan. 
Mereka lebih suka anak perempuan. Di dalam kehidupan kota di zaman 
industrialisasi ini, banyak anak menjadi beban berat, orang-orang miskin ada 
yang menjual anak. Orang-orang kaya ada yang mengadakan operasi pada 
rahim untuk mencegah jangan dapat anak. Maka al-Quran memberikan ajaran 
budi buat seluruh manusia dalam segala zaman. Jangan membunuh anak 
karena takut miskin. Kesukaran hidup dapat diatasi, baik secara sendiri-sendiri, 
atau secara bersama. Islam menyediakan satu pintu dalam harta orang kaya, 
yang wajib dikeluarkannya untuk membantu orang miskin. Itulah zakat. 
Penguasa dapat mengambil harta itu dari tangan si kaya dan diberikan kepada 
si miskin. Dalam masyarakat Islam tidak boleh ada orang yang melarat. Ibnu 
Hazmi mujtahid Andalusia yang terkenal itu berkata: “Kalau di dalam sebuah 
kampung (lorong) kedapatan orang mati kelaparan, maka seisi kampung itu 
dikenakan hukuman diat.” 

Perhatikanlah ayat ini kembali, bersama ayat-ayat yang sebelumnya. Ayat 
31 yang melarang membunuh anak karena takut miskin, adalah sesudah ayat- 
ayat 25 sampai 30 yang menuntun orang-orang yang mampu supaya mem- 
bantu yang miskin. 

Tersebab ayat ini timbullah pendapat-pendapat ulama tentang membatasi 
kelahiran atau keiuarga berencana. Ulama-ulama Islam ada yang berpendapat 
boleh azal, yaitu menggelicikkan mani keluar dari taraj perempuan supaya 
jangan jadi anak. Tetapi kebanyakan ulama pula mengatakan perbuatan itu 


Surat Al-Isra’ (Ayat 32) 


4047 


makruh. (Boleh! Tetapi dibenci. Atau tercela, meskipun tidak terlarang). Ada 
juga ulama moden berpendapat bahwa untuk menjaga kesihatan perempuan 
yang karena banyak melahirkan anak, sehingga badannya sudah lemah, boleh 
diadakan operasi pada rahimnya, hingga tidak beranak lagi. Tetapi tidak ada 
ulama Islam yang berijtihad untuk membolehkan membunuh anak. Ijtihad 
hanya berlaku pada perkara-perkara yang tidak jeias nashnya. Ulama mujtahit 
pun sependapat bahwa menggugurkan anak yang dalam kandungan, yang 
telah bernyawa, sama juga dengan membunuh. Menurut Hadis nyawa mulai 
ditiupkan setelah dikandung 3 x 40 hari = 120 hari; atau dalam kandungan 
empat bulan. Tetapi penyelidikan menunjukkan bahwa di waktu berpadunya 
mani si laki-laki dengan mani si perempuan pada yang dikandung itu sudah 
mulai ada hidup. Sebab itu mulai anak dikandung sudah wajib kita me- 
meliharanya sampai lahir. 

Di sini dapatlah kita merenungkan betapa nilai hidup menurut agama. 
Suatu nyawa wajib dipelihara. Ada hidup ada rezeki. Jangan bosan mengasuh 
anak karena cemas tentang makannya. Jaminan hidup untuk dia dan untuk 
yang mengasuhnya ada selalu dari Tuhan. Kehidupan Masyarakat Islam yang 
dikehendaki Tuhan bukanlah hidup yang nafsi-nafsi, yang kaya melupakan 
yang miskin. Dalam pada itu Islam memerintahkan amal di samping iman. 
Tidak boleh ada orang yang tidak beramal. Beramal artinya berusaha. Agama 
memerintahkan. Dan Negara yang teratur pun mencita-citakan itu. Jangan ada 
dalam masyarakat orang yang melarat, yang tidak kebahagian pekerjaan. 

Dari ayat ini dinyatakan larangan pembunuhan anak dengan cara lain, 
tetapi sebabnya sama, yaitu takut kepapaan. Yaitu orang yang tidak memberi- 
kan pendidikan agama kepada anaknya. Walaupun jasmani anak itu disenang- 
kan. Amat banyak di zaman moden kita ini orang yang menyerahkan anaknya 
bersekolah dengan maksud supaya dia kelak jadi orang pintar. Lalu dimasuk- 
kan anak itu ke sekolah yang didirikan oleh agama lain, yang memang sengaja 
hendak menarik anak keluar dari agama Islam yang dipeluk orang tuanya dan 
masuk ke agama yang empunya sekolah itu. Beratus-ratus tiap tahun anak- 
anak yang orang tuanya masih Islam, anaknya telah murtad! Padahal dengan 
perlainan agama putuslah pertalian dunia dan akhirat dan tidak waris-mewarisi 
lagi. Anak yang sudah lain agamanya sudah boleh dihitung mati! Berpokok 
pangkal dari kelemahan iman orang tuanya. Suatu kemalangan besar! 

Zina 

“Dan janganlah kamu dekati zina. Sesungguhnya dia itu adalah keji dan 
sejahat-jahat jalan.” (ayat 32). 

Apakah zina itu? 

Yaitu “segala persetubuhan yang tidak disahkan dengan nikah, atau yang 
tidak sah nikahnya". 


4048 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Inilah kita buat detinisi atau arti zina. Dengan simpulan sekalian per- 
setubuhan yang tidak disahkan lebih dahulu dengan nikah, sebenarnya sudah 
cukup. Tetapi ada juga, yang walaupun diadakan nikah terlebih dahulu, namun 
nikah dengan mereka adalah tidak sah, yaitu bersetubuh dengan mahram 
(yang haram dinikahi tersebut lengkap dalam Surat an-Nisa’ ayat 33). Atau 
menikahi isteri orang. Atau menikahi orang dalam ‘iddah. 

Di dalam Surat an-Nur diterangkan dengan jelas hukuman zina, yaitu 
setelah Masyarakat Islam dapat mendirikan kekuasaan di Madinah. Di dalam 
Surat al-Furqan (Surat Makkah) diterangkan bahwa salah satu perangai yang 
tidak terdapat pada “Ibadur-Rahman” ialah zina. Sekarang di dalam Surat 
al-Isra’ ini lebih dijelaskan lagi, yaitu jangan dekati zina! Artinya, segala sikap 
dan tingkah laku yang dapat membawa kepada zina janganlah dilakukan. 
Hendaklah jauhi! 

Karena apa? Karena pada laki-laki ada syahwat setubuh dan pada 
perempuan pun ada. Apabila seorang laki-laki dengan seorang perempuan 
telah berdekat, susah mengelakkan tumbuhnya gelora syahwat itu. Tepat arti- 
nya dari sebuah Hadis: “Kalau seorang laki-iaki dan seorang perempuan telah 
khalwat berdua-dua maka yang ketiga adalah syaitan.” Ketika kita bertenang- 
tenang duduk sendiri akal kita dan pertimbangan budi dapat berbicara. Tetapi 
kalau seorang laki-laki telah berdua saja dengan seorang perempuan, akal budi 
tidak bicara lagi. Yang bicara ialah syahwat itu. Nafsu atau sex! Dan apabila 
nafsu sex itu sudah terpenuhi, mungkin akal akan bicara dan menyesal. Tetapi 
sebelum terpenuhi, segala yang lain gelap belaka. 

Khalwat, yaitu berdua-dua saja laki-laki dengan perempuan adalah ter- 
masuk mendekati zina. Islam mengharamkan khalwat. Bahkan khalwat dengan 
mahram sendiri pun hendaklah dibatasi. Sebab itu pula maka diharamkan 
meminum sekalian minuman yang memabukkan. Sebab apabila telah mabuk, 
orang tidak dapat lagi mengendalikan diri. Dan dilarang perempuan- 
perempuan memakai pakaian yang dapat membangkitkan syahwat: Kasiatin- 
Ariatin; berpakaian tetapi bertelanjang, you can see! Dan termasuk juga pen- 
dekat zina film-film, gambar-gambar dan majalah-majalah telanjang, porno, 
nyanyian-nyanyian yang berisi ajakan buruk. Dansa-dansa dan peluk-pelukan. 
Termasuk juga larangan bepergian jauh perempuan (musafir) tidak dihantar 
oleh suaminya atau mahramnya. 

Orang-orang moden kerapkali mencemuhkan orang-orang yang memper- 
tahankan hukum agama ini. Katanya, perempuan-perempuan terpelajar tidak 
usah dikungkung dengan segala haram itu. Padahal, terpelajar atau tidak ter- 
pelajar namun asal bernama perempuan, dia tetap mempunyai syahwat sex. 
Tetap ada saat-saat yang akal budi tidak dapat menguasainya. Dr. Marion 
Hylard, Kepala Bahagian Perempuan dan Rumah Sakit Bersalin, di Universitas 
Toronto tentang hal itu telah menulis berdasar ilmiah. 

Sebagai seorang doktor, dia telah mempelajari dari pengalaman dan 
penyelidikan yang beliau lakukan terhadap pasien-pasiennya, beliau mendapat 
kesimpulan ilmiah yang kuat tentang pengaruh naluri perempuan sebagai 


Surat Al-Isra’ (A\)at 32) 


4049 


perempuan, yang membangkitkan nafsu berkelamin (sex) padanya. Menurut 
beliau: tempat yang sepi hembusan angin, berdekatan berdua ketika menonton 
film-film yang membangkitkan birahi, persinggungan kulit sesama kulit, per- 
sentuhan ujung jari sekalipun, apatah lagi kalau sudah disertai oleh rabaan dan 
ciuman; semuanya itu adalah pembangkit syahwat yang terpendam dalam diri 
seorang perempuan. Di saat itu tibalah waktunya yang mereka tidak dapat 
menguasai diri lagi. Walaupun dia sedang memakai telekung sembahyang, 
atau memakai pakaian Non yang selamanya terkurung dalam biara. Dia akan 
menyerah, malahan di saat itu dia ingin sekali dipenuhi dahaganya. Dia ingin 
dipuaskan. Sebab ada di waktu itu di dalam dirinya sendiri yang meminta! 

Walaupun sesudah itu dia akan menangis, akan meratap tersedu-sedu, 
karena kehilangan yang mahal yang selama ini telah dipertahankannya. 

Menurut keterangan Dr. Marion Hylard itu, hampir sama saja jawab 
pasiennya, seketika beliau minta diterangkan pengalaman mereka. Saya tidak 
sanggup lagi mengendalikan diri di waktu itu.” 

Dr. Marion Hylard itu hampir 30 tahun bekerja di bahagian penyakit wanita 
dan rumah sakit bersalin di Toronto, Kanada. Dia telah sampai kepada suatu 
kesimpulan bahwa pergaulan bebas itulah yang banyak membawa kurban 
wanita di saat-saat seperti beliau terangkan di atas. 

Maka ngerilah kita memikirkan kehidupan moden ini. Segala sesuatu yang 
akan memperdekat zina terbuka di mana-mana. Film-film cabul, majalah dan 
buku-buku porno dan akhir-akhir ini kebebasan bergaul itu sudah lebih 
menyolok lagi. Dahulu di tanahair kita, hanya kerapkali memperkatakan ke- 
runtuhan moral Barat, tetapi di saat-Saat terakhir ini soal mengawinkan gadis 
yang telah lebih dahulu bunting guna menutup malu sudah menjadi hal yang 
biasa dalam masyarakat kita. Orang-orang yang masih berani membuka mulut- 
nya menyatakan bahaya itu bagi keturunan di.belakang hari, dijadikan ejekan 
dan tertawaan. Padahal ahli-ahli kemasyarakatan di Eropa dan Amerika tidak 
lagi dapat menyembunyikan hal itu. Mereka memandang dari segi kemasyara- 
katan zaman depan dan bahaya kehancuran sebagai yang diungkapkan oleh 
Doktor perempuan dari Toronto, Kanada itu. 

Oleh karena telah merajalela timbulnya anak-anak di luar nikah, gadis 
yang bunting tidak bersuami, sampai timbul pula satu mata pencarian yang 
jahat, yaitu memperniagakan secara gelap anak-anak yang lahir di luar nikah 
itu. Kalau ada seorang gadis telah bunting di luar nikah kumpulan gelap 
penadah “anak-anak gelap” itu telah menghubunginya, menjamin per- 
ongkosan kelahiran anak itu, mengobatinya selama sakit sehabis melahirkan, 
asal anak itu diserahkarr kepada mereka, akan mereka perjual-belikan pula. 
Perbudakan semacam ini sangat menjangkit pula di zaman sekarang di negeri 
yang dinamakan telah maju itu dan mungkin tidak pula lama lagi akan menjalar 
pula ke negeri kita. Dan bagaimanalah kita membayangkan suatu masyarakat 
di belakang hari yang sebahagian besar penduduknya tidak dapat membangga- 
kan siapa bapanya. 


4050 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Dan lantaran itu pula dalam beberapa negara “moden” itu tidak dilarang 
lagi menggugurkan anak dalam kandungan. Dan sejak adanya gerakan 
Keluarga Berencana maka obat-obat, atau pil atau alat pencegah mani menjadi 
anak sebahagian besar disalah-gunakan orang, dipakai orang buat pencegah 
lahimya anak-anak sebagai hasil dari perzinaan. 

Di samping itu timbullah penyakit-penyakit yang amat berbahaya dan 
merusak keturunan tersebab dari perzinaan, yaitu penyakit siphlis dan 
gonorhua. Di zaman akhir ini dikenal orang penyakit yang diberi nama Vietnam 
Rose yang berjangkit dari serdadu-serdadu di medan perang, ketika istirahat 
dan pakansi lalu bersetubuh dengan perempuan lacur. 

Dengan ini semua bertambahlah yakin kita kepada sabda Tuhan: “Dan 
janganlah mendekati zina; sesungguhnya zina itu adaiah keji dan sejahat-jahat 
jalan. ” 

Dalam rangkaian menjaga jangan sampai mendekati zina, banyaklah Islam 
memberikan peraturan sopan santun, yang nampaknya kecil, tetapi amat 
penting. Yang di dalam bahasa moden dapat disebut etiket. Dalam ayat 27 
Surat 24, an-Nur diterangkan aturan kalau hendak masuk ke sebuah rumah 
sebagai tetamu, dari luar hendaklah mengucapkan salam dan memperhatikan 
muka jernih dari yang empunya rumah. Dan jika yang empunya keberatan lalu 
disuruhnya pulang saja, jangan kecil hati, dan pulanglah. Dan oleh Nabi dibuat 
teladan, yaitu jangan tepat masuk menegur di halaman rumah baru masuk. Di 
ayat 30 diperintahkan orang laki-laki menundukkan pandang, di ayat 31 orang 
perempuan diperintahkan menundukkan pandang. Jangan “mata liar”, karena 
pandang mata itu berbahaya. Dan dilarang perempuan mendedahkan per- 
hiasan. Disuruh memakai pakaian yang sopan. Ditentukan hanya di hadapan 
siapa yang boleh memperlihatkan perhiasan. Malahan di ayat 60, perempuan 
yang telah tua pun meskipun dibebaskan menanggalkan pakaian Iuar di dalam 
rumah, disuruh juga berlaku sopan. Di tiga waktu, yaitu sebelum sembahyang 
Subuh, dan sesudah sembahyang Isya’, dan ketika menanggalkan pakaian di 
waktu Zuhur, semua isi rumah, sampai kepada pelayan-pelayan diwajibkan 
meminta izin terlebih dahulu kalau akan masuk ke bilik tuannya. Bahkan anak 
kandung sendiri, kalau dia telah mulai mengetahui apa yang aurat, harus di- 
didik, kalau akan masuk kamar ayah atau ibunya, pula waktu yang tiga itu, 
supaya minta izin! Dan di dalam Hadis Nabi menyuruh pisahkan tidur anak- 
anak yang sudah mulai besar. Di dalam Surat aI-Ahzab, ditentukan, dimulai dari 
isteri-isteri Nabi s.a.w. sendiri supaya perempuan-perempuan beriman kalau 
bercakap hendaklah yang tegas jitu, jangan lemah gemulai, yang dapat me- 
rayu-rayu orang yang dalam hatinya ada “penyakit”. 

Di dalam Surat an-Nur juga, ayat 32, dipikulkan tangggungjawab kepada 
masyarakat mengawinkan, mencarikan jodoh janda-janda, baik janda perem- 
puan atau janda laki-laki, atau budak perempuan, atau budak laki-Iaki. Mana 
yang tidak mampu kawin dengan perempuan merdeka, kawinilah budak. Mana 
yang tidak dapat jodoh dianjurkam agar sabar dan menjaga kehormatan diri, 
dan berpuasalah untuk menurunkan gejolak syahwat. Dan di dalam sunnah 



Surat Al-Isra’ (Ayat 32) 


4051 


Nabi, mencarikan jodoh anak, baik laki-laki atau perempuan adalah kewajiban 
orang tua. Sehingga Imam Syafi‘i setelah melihat ketika dia habis sembahyang 
tahajjud, zakar anak laki-lakinya bangun tengah dia tidur, siangnya dicarikan- 
nya isterinya sekali. Dan kepada orang yang mempunyai anak perempuan 
yang telah patut kawin, Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Jika telah datang kepadamu orang yang engkau senangi agama dan 
perangainya kawinkanlah dia. Kalau tidak begitu, niscaya Jitnahlah yang akan 
timbul, dan kerusakan yang besar. ” 

Semuanya itu adalah sebagai pelengkap dari perintah ayat ini, yaitu jangan 
mendekati zina. Malahan kalau ada keinginan dan kesanggupan dibolehkan 
laki-laki kawin sampai empat, asal sanggup adil dan nafkah. Jadi larangan 
mendekati zina ditengkapi dengan mempermudah perkawinan. Bukan sebagai 
kerusakan masyarakat moden yang terbaik samasekali, yaitu mempermudah 
dan memperlebar pintu kepada zina dan mempersukar jalan kepada per- 
kawinan. 

Bertrand Rusel Failasuf Inggeris yang terkenal itu pernah menyatakan 
pendapat, tidak mengapa kalau pemuda-pemuda laki-laki dan perempuan ber- 
cinta bebas terlebih dahulu sebelum kawin. Kalau tidak senang boleh berpisah. 
Karena pendapat ini, ditambah pula dengan ajaran Sigmud Freud tentang 
pengaruh sex bagi kehidupan manusia banyak pemuda-pemudi kita di kota- 
kota besar mulai tertarik, mudah bergaul, berpacar-pacaran dan mudah ber- 
pisah. Sehingga sari-sari hidup habis dalam “percobaan”. Kerapkali bunting 
sebelum nikah. Timbullah anak zina lalu orang tua menutup malu dengan 
buru-buru menikahkan, sehingga kadang-kadang ketika kedua pengantin 
duduk bersanding, perut anak dara kelihatan sudah besar. 

Tetapi Failasuf Indonesia yang besar, Almarhum Haji Agus Salim, pernah 
didatangi oleh pemuda-pemuda yang telah mendapat didikan moden, me- 
nyatakan mereka hendak bertunangan. Beliau anjurkan mereka nikah saja 
dahulu, walaupun belum akan pesta, karena kata beliau jika kalian nikah lebih 
dahulu, kalian tidak akan dihalangi oleh tekanan-tekanan batin di saat kalian 
cuma berdua saja. Dan orang tua pun tidak ragu-ragu melepaskan. Dan kalau 
kemudian tidak senang, kalian boleh cerai. Dan kalau kalian beranak, anak itu 
tidak akan ragu menghadapi hidup, sebab dia tahu siapa ayahnya. Pemuda- 
pemudi yang tidak menuruti nasihat beliau itu jarang yang selamat. Dan yang 
mematuhinya, setelah beberapa waktu kemudian datang kepada beliau meng- 
ucapkan terimakasih. Sebab sebelum Prof. Dr. Marion Hylard dari Universitas 
Toronto, Kanada mengetahui secara ilmiah bahwa ada saat perempuan tidak 


4052 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


dapat menguasai diri, Failasuf Indonesia itu sudah lama mengetahuinya dari 
Hadis Nabi, Hadis yang penuh dengan peringatan untuk segala zaman. 

Artinya: Sebuah Hadis yang diterima dari Jabir bin Abdillah, bersabda 
Nabi: “Barangsiapa yang mengaku beriman kepada Allah dan Hari yang akhir, 
maka sekali-kali janganlah dia berkhalwat dengan seorang perempuan yang 
tidak disertai oleh seorang mahram dari pihaknya. Karena (kalau mereka ber- 
dua saja), yang ketiga adalah syaitan.” (Hadis ini dirawikan oleh Imam Ahmad). 

Dan ada dua tiga Hadis lagi yang sama artinya dengan ini. 

Jelas sekali kalau sudah duduk berdua-dua saja, tidak disaksikan oleh 
orang lain, dapat saja tersentuh nafsu syahwat yang ada pada tiap-tiap orang. 
Dan apabila pengaruh Syaitan itu sudah masuk, orang tidak dapat lagi me- 
ngendalikan dirinya. 


Harga Nyawa 

“Dan janganlah kamu bunuh diri yang telah diharamkan oleh Allah.” 
(pangkal ayat 33). 

Diri diharamkan oleh Allah, yaitu diberi diri itu hak asasi untuk dipelihara 
dan dijaga kehormatan hidupnya oleh Allah sendiri. Seumpama TANAH 
HARAM Makkah dan Madinah, tumbuh-tumbuhannya dan binatang buruan- 
nya tidak boleh diganggu-gugat. Rantingnya tak boleh dipatah, binatang 
buruannya tak boleh diburu. Demikian pulalah hak hidup yang diberikan Allah 
bagi nyawa seorang makhluk. Tegas di sini jaminan hidup atau hak asasi yang 
diberikan Tuhan atas diri manusia lebih dari 13 abad sebelum orang memper- 
katakan Hak-hak Asasi manusia. “Kecuali dengan hak (kebenaran). Yaitu 
misalnya terjadi peperangan yang tak dapat dielakkan lagi, niscaya terjadi 
bunuh-membunuh. Atau terjadi seseorang membunuh sesamanya manusia, 
maka berlakulah hukum qishash, yaitu nyawa bayar nyawa. Atau suatu hukum 
mati yang dijatuhkan oleh Hakim menurut undang-undang yang telah ter- 
masuk, misalnya karena dia bersalah mengkhianati negara. Dalam hal yang 
semacam ini pencabutan nyawa seseorang adalah dalam lingkungan ke- 
benaran, atau dibenarkan. “Dan barangsiapa yang dibunuh dengan aniaya, 
maka sesungguhnya Kami jadikan atas walinya kekuasaan. 

Artinya, jika seseorang dibunuh orang dengan aniaya, tindakan sewenang- 
wenang di luar hukum, maka wali terdekat atau keluarga yang bertanggung- 
jawab dari orang yang terbunuh itu berhak menuntut keadilan kepada pe- 
nguasa. Bukanlah berarti bahwa keluarga si terbunuh diberi kekuasaan me- 
lakukan tindakan sendiri kepada yang membunuh. Kekuasaannya hanya, 
menuntut keadilan kepada penguasa, dan penguasalah yang mengambil tin- 
dakan misalnya mulanya menangkap. kemudian menjatuhkan hukum, entah 
dia dibunuh pula, nyawa ganti nyawa, atau diwajibkan membayar di^at, yaitu 
hartabenda ganti kerugian. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 33-34) 


4053 


Imam Malik menjelaskan bahwa pemegang kekuasaan itu ialah Sultan. 
Atau kita bahasakan sekarang pemerintah. 

Ditegaskan oleh Imam Malik: “Assulthanu Amirullahi. ” Artinya, kekuasaan 
Sultan itu adalah pemerintah dari Allah. 

Lalu sambungan ayat: “Dan janganlah dia melewati batas pada mem- 
bunuh.” Inti ayat inilah perlakuan perikemanusiaan yang diwajibkan menjaga- 
nya. Artinya, kalau seseorang dihukum mati karena dia telah membunuh orang 
lain, lalu dilakukan kepadanya hukum bunuh pula, lakukanlah hukum itu 
dengan cepat, ringkas dan menegakkan wibawa hukum. Kalau nyawanya 
sudah keluar dari badannya, sudahlah. Janganlah misalnya setelah orang itu 
mati dicencang lagi atau dikerati badannya sebab yang demikian bukan hukum 
lagi, melainkan balas dendam. 

Menurut ath-Thabari peringatan ini adalah untuk Nabi s.a.w. dan seterus- 
nya untuk para penguasa sesudah beliau s.a.w. 

Di ujung ayat diperingatkan lagi: “Sesungguhnya adalah dia orang yang 
ditolong.” (ujung ayat 33). 

Bolehlah ditafsirkan untuk salah satu dari keduanya. Tegasnya orang yang 
mati terbunuh dengan aniaya, pemerintah akan menuntutkan belanja. Atau, 
kalau walinya mengadu kepada pemerintah pengaduannya akan diperhatikan, 
dia akan ditolong. Sebab urusan kematian seseorang dengan aniaya bukanlah 
perkara kecil. 

Dan orang yang mati teraniaya, sedang wali atau keluarganya tak ada. 
penguasalah yang menjadi wali dan penuntut haknya. 






“Sultan (penguasa) adalah wali dari orang yang tidak ada walinya. ” 

(Riwayat Abu Daud) 

Meskipun Hadis ini mulanya teruntuk bagi perempuan yang hendak nikah, 
tentu lebih penting lagi untuk tentang nyawa. 

Dengan jalan begini dapatlah diadakan perundingan di bawah penge- 
tahuan Sultan (pemerintah) di antara keluarga si terbunuh dengan keluarga si 
pembunuh. Karena kalau ada perdamaian, maka pembunuhan ganti jiwa itu 
boleh diganti dengan diyat; yaitu ganti kerugian dengan harta, menurut per- 
setujuan kedua pihak. Dengan demikian Islam menanamkan semangat 
perdamaian dan persaudaraan, sebagai ganti dendam suku yang amat men- 
dalam di zaman jahiliyah itu. 

Di dalam ayat diperingatkan “dan janganlah kamu melewati batas pada 
membunuh” misalnya, seorang yang membunuh, lalu dibunuh pula keluarga- 
nya yang lain. Sebab ini dapat memperdalam dendam lagi sebagai permusuhan 
turun-temurun di antara keluarga Capulet dengan keluarga Montague dalam 


4054 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


ceritera Romeo dan Juliet karangan Shakespeare yang terkenal. Dan kalau si 
pembunuh telah mati dihukum, jangan pula melewati batas, misalnya men- 
cencang mayatnya dan menunjukkan kekejaman lain-lain. Dalam pada itu 
amat dipujikan kalau keluarga yang terbunuh itu memberi maaf; tidak meminta 
ganti jiwa dengan jiwa, atau ganti harta diyat. Dan amat dipujikan pula jika 
keluarga si pembunuh itu memerdekakan seorang budak sebagai syukur atas 
perdamaian. 

Sebagai dimaklumi ayat ini turun di Makkah. Inilah permulaan peraturan 
tentang tuntutan bela atas pembunuhan. Meskipun di zaman Makkah Islam 
belum berkuasa, namun kepada orang Mu’min mulai ditanamkan keadilan 
Islam. 

Di pangkal ayat diadakan “kecuali”. “Kecuali dengan kebenaran” Mem- 
bunuh menurut kebenaran tidak haram, yaitu membunuh ketika berperang. 
Membunuh karena mempertahankan diri, yang tidak disengaja lebih dahulu. 
Atau seorang algojo diperintahkan pemerintah menjalankan perintah hukum 
mati atas seorang yang dapat hukuman mati. Atau membunuh perampok yang 
masuk ke dalam pekarangan kita hendak merampas hartabenda kita. Di zaman 
Saiyidina Umar jadi Khalifah datang ke hadapan beliau seorang menyerahkan 
diri, membawa sebilah pedang berlumur darah dan banyak orang mengejamya 
di belakang. Di hadapan beliau dia mengaku bahwa pedangnya berlumur 
darah isterinya dan darah orang yang sedang di atas perut isterinya itu, Khalifah 
Umar membenarkannya dan melindunginya dari kejaran orang-orang yang 
mengejar itu. 


Harta Anak Yatim Dan Keteguhan Janji 

“Dan jangan kamu dekati harta anak yatim.” (pangkal ayat 34). Anak 
yatim: ayahnya telah meninggal, sedang dia masih belum dewasa dan belum 
dapat berdiri sendiri. Pastilah dia hidup dalam pemeliharaan pengasuhnya; 
entah pengasuh itu pamannya, yaitu saudara ayahnya. Atau saudara dari ibu- 
nya sendiri, ataupun saudara laki-Iakinya yang telah dewasa yang tidak di- 
hitung yatim lagi, ataupun ayah tirinya, yang mengawini ibunya setelah lepas 
‘iddah wafat kematian ayahnya (4 bulan 10 hari). Kepada segala pengawas itu 
diperingatkan dalam ayat ini supaya berhati-hati, janganlah mendekati harta 
anak yatim itu; “kecuali dengan cara yang sebaik-baiknya. ” Bagaimanakah cara 
yang sebaik-baiknya itu? Al-Quran tidak menunjukkan sampai ke garis-garis 
yang kecil. Sebab yang diseru ini adalah orang-orang yang beriman. Kalau si 
pemelihara anak yatim itu miskin misalnya, sedang waktunya dihabiskan untuk 
mengasuh memelihara anak kecil-kecil itu, tentu dia boleh memakainya atau 
menjalankan harta itu supaya hidup, supaya jangan membeku. Sebagai 
keadaan uang kertas di zaman sekarang; kalau hanya disimpan saja sejak 
perang Dunia kell ini, belumlah pemah uang kertas yang tetap harganya, apa- 


Surat Al-Isra’ (Ayat 34) 


4055 


lagi yang naik. Maka sebaiknyalah dijalankan, dipemiagakan, dicarakan, yang 
samasekali itu dikontrol oleh iman: “Sehingga sampai dewasanya. ” Artinya 
sudah dapat dia berdiri sendiri, sesudah dia tahu memperedarkan hartanya itu, 
sudah tahu arti laba dan rugi, sehingga tidak tersia-sia. Dan tentu saja si pe- 
ngasuh diwajibkan mempertanggungjawabkan kepada anak yatim yang tidak 
yatim lagi karena telah dewasa itu. Bagaimana cara, labanya, ruginya, ke- 
perluannya dan lain-lain. 

Ada juga ketentuan syara* bahwa anak itu, walaupun telah dewasa, tetapi 
dia goblok (satiih), walinya berhak memegang terus harta itu dan memberi 
belanja atau jaminan hidup bagi anak atau orang dewasa yang goblok, atau 
dungu, inguah, pandir atau idiot itu. Dalam pemerintahan yang teratur, 
Kejaksaan mempunyai badan Weeskamer untuk memperlindungi harta orang 
dungu itu. 

Maka datanglah penutup ayat: “Dan penuhilah janji, sesungguhnya per- 
janjian itu akan ditanya.” (ujung ayat 34). 

Di ujung ayat ini diperingatkan bahwa hidup manusia di dunia ini selalu 
terikat dengan janji-janji. Maka janganlah mudah-mudah saja membuat janji, 
kalau janji itu tidak akan terpenuhi. Di dalam janji terkandunglah amanat. Dan 
Tuhan pun memberikan didikan buat memenuhi janji itu pada kehidupan kita 
sehari-hari, sehingga dikatakan bahwa amalan yang paling utama ialah sem- 
bahyang pada awal waktunya. Kalau kita telah biasa meneguhi janji dengan 
Allah, niscaya kita aman mendisiplin diri meneguhi janji dengan sesama 
manusia. Di ujung ayat ditegaskan bahwa setiap perjanjian itu akan ditanya, 
artinya akan dipertanggungjawabkan. 

Ujung ayat 34 ini dapatlah dipandang sebagai inti dari akhlak Muslim. 
Tuhan memperingatkan di dalam Surat ali Imran ayat 112, bahwa di mana saja 
kita berada, sengsaralah yang akan menimpa diri kita kalau dua tali tidak kita 
pegang teguh. Pertama tali dari Allah, kedua tali dari sesama manusia. Tali 
dengan sesama manusia itu ialah janji. Dan hidup kita ini diliputi oleh janji. 


(35) Dan sempurnakanlah sukatan 
apabila kamu menyukat dan 
timbanglah dengan timbangan 
yang lurus, itulah yang baik dan 
itulah seelok-elok kesudahan. 


«•' 9 >^ • > S X 

\ jijj 

/ X S 9 t- s V» / / / > 9> 

^ © 


(36) Dan janganlah engkau menurut 
saja dalam hal yang tidak ada 
bagi engkau pengetahuan pada- 
nya. Sesungguhnya pendengar- 
an dan penglihatan dan hati, 


' C >9 ✓ y- /»■' / > */ 

^ 4j 4 & * 


/ /#t X /^»^/ / / » 2 

(iLlljl Tj y-a-JJ £*-j” 


4056 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 15) 


tiap-tiap satu daripadanya itu 
akan ditanya. 





(37) Dan janganlah engkau berjalan 
di atas bumi dalam keadaan 
sombong. Sesungguhnya eng- 
kau sekali-kali tiada akan dapat 
membelah bumi, dan sekali-kali 
tidaklah akan sampai sebagai 
gunung tinggimu. 


/ >X / / ^ ^ // 


/> „ / >>/ // ^ » 


> jUaLI 


VT 


(38) Tiap-tiap sesuatunya itu adalah 
kejahatannya pada sisi Allah, 
amat dibenci. 



(39) Demikian itulah setengah dari- 
pada hikmat yang diwahyukan 
oleh Tuhan engkau kepada 
engkau. Dan janganlah engkau 
jadikan beserta AllahTuhanyang 
lain; niscaya dilemparkan eng- 
kau ke dalam jahannam, dalam 
keadaan tercela, lagi terbuang. 


x / 2 / / 9* / »1 -r - * \%\Z 

ja cLjj iQ'{. 

c 

^ > »; X >xxi / / . x>-*x 

(r£) 'jJ^- 1 * ,3^3 


Kejujuran Bemiaga 


“Dan sempumakanlah sukatan apabila kamu menyukat." (pangkal ayat 
35). Al-kail. Kita artikan saja dengan sukatan. Menurut yang lazim di negeri 
Melayu satu sukatan adalah empat gantang, dan satu ketiding adalah 10 sukat. 
Tetapi pemerintah Republik Indonesia melanjutkan pemerintahan Belanda 
yang lama tidak lagi memakai sukat dan gantang sebagai ukuran resmi, melain- 
kan memakai liter. “Dan timbanglah dengan timbangan yang lurus." Dalam hal 
timbangan yang besar, kita di zaman sekarang memakai kilogram. Maka di- 
tegaskan di dalam ayat ini supaya seorang Mu min hendaklah secara jujur 
menggunakan sukatan dan timbangan. Jangan ada kecoh dan tipu, sehingga 
ada gantang atau liter pembelian lain pula gantang atau liter penjual. Anak 



Surat Al-lsra’ (Ayat 35-36) 


4057 


timbangan demikian pula; jangan sampai merugikan: “Itulah yang baik, dan 
itulah yang seelok-elok kesudahan.” (ujung ayat 35). 

Itulah yang baik! Sebab dengan begitu ada rasa tenteram pada kedua 
belah pihak, baik menjual ataupun yang membeli; keuntungan yang didapati 
ialah dengan kejujuran. Dan kejujuran itulah inti kekayaan yang sejati, yang 
membawa kemakmuran. Ahli-ahli ekonomi moden pun sampai kepada ke- 
simpulan bahwa yang sihat itu ialah yang tegak di atas kejujuran. Namun uang 
hasil dari kecurangan adalah uang panas. Lekas dapat, lekas musnah. Seelok- 
elok kesudahan, adalah kemakmuran yang merata: itulah tujuan masyarakat 
yang dikehendaki Islam. 

Dengan ayat ini dapatlah kita mengambil kesan bahwasanya memakai 
cupak dan gantang, sukat dan ketiding, liter dan kilogram adalah bagian yang 
terbesar dari kegiatan hidup kita. Negeri Makkah sendiri tempat mula ayat-ayat 
ini diturunkan didiami oleh orang-orang kaya yang hidup dari perniagaan, 
membawa barang dengan katilah di musim panas ke Thaif untuk perhubungan 
ke Selatan dan di musim dingin ke Syam untuk hubungan ke sebelah Utara. 
Nabi kita sendiri s.a.w. adalah seorang saudagar menjalankan barang kepunya- 
an isterinya Khadijah, dalam usianya 25 tahun, sampai janda kaya itu me- 
minangnya karena terbukti jujurnya, padahal waktu itu beliau belum menjadi 
Rasul. 

Maka banyaklah peringatan tentang perniagaan dengan kejujuran itu 
dalam al-Quran. Ceritera Nabi Syu‘aib dengan kaumnya penduduk Madyan 
ditekankan kepada peringatan bagi kaum itu karena kecurangan mereka pada 
sukatan dan timbangan hingga negeri mereka celaka. Dan sebuah Surat yang 
khas menegur orang-orang yang disebut “AL-MUTHAFFIFIN”, yang berarti 
orang-orang yang curang! (Surat 83): “Yaitu orang-orang yang apabila me- 
nerima sukatan dari orang lain, mereka minta supaya dicukupkan. Tetapi apa- 
bila dia yang menyukat untuk orang lain, mereka rugikan orang.” 

Tegas di sini bahwa Islam menghendaki majunya Iqtishad, ekonomi. Dan 
iqtishad atau ekonomi itu barulah mencapai yang sebenarnya kalau didasarkan 
atas kejujuran. Dan kejujuran itu mestilah timbul dari iman. 

Menurutsabda Rasulullah s.a.w. yang disampaikan oleh al-Hasan al-Bishri: 



“Tidaklah sanggup seseorang laki-laki berbuat yang haram (curang), tetapi 
ditinggalkannya, tidak hanya karena takutnya ditinggalkannya, tidak lain 
hanya karena takutnya kepada Allah, melainkan pastilah akan diganti Allah 
segera di dunia ini sebelum akhirat, dengan yang lebih baik daripada ke- 
untungan yang nyaris diharapkannya dari yang haram itu.” 


4058 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Jangan Hanya Menurut Saja 

“Dan janganlah engkau menurut saja dalam hal yang tidak ada bagi 
engkau pengetahuan padanya." (pangkal ayat 36). 

Ayat ini termasuk sendi budi-pekerti Muslim yang hendak menegakkan 
peribadinya. Kita dilarang Allah menurut saja. “Nurut” menurut bahasa Jawa, 
dengan tidak menyelidiki sebab dan musabab. 

Qatadah menatsirkan kelemahan peribadi Pak Turut itu demikian: “Jangan 
engkau katakan aku lihat, padahal engkau tak melihatnya. Aku dengar, pada- 
hal tak pernah engkau dengar. Saya tahu, padahal engkau tak tahu.” 

Di awal ayat ini tersebut “wa la taqfu”: Kata-kata Taqfu ialah dari mengikuti 
jejak. Ke mana orang pergi ke sana awak pergi. Ke mana tujuan orang itu awak 
tak tahu. 

Di ujung ayat ditegaskan: “Sesungguhnya pendengaran dan penglihatan 
dan hati, tiap-tiap satu daripadanya itu akan ditanpa." (ujung ayat 36). 

Terang di sini bahwa orang yang hanya menuruti saja jejak langkah orang 
lain, baik nenek-moyangnya karena kebiasaan, adat-istiadat dan tradisi yang 
diterima, atau keputusan dan ta‘ashshub pada golongan membuat orang tidak 
lagi mempergunakan pertimbangan sendiri. Padahal dia diberi Allah alat-alat 
penting agar dia berhubungan sendiri dengan alam yang di kelilingnya. Dia 
diberi hati, atau akal, atau tikiran untuk menimbang buruk dan baik. Sedang 
pendengaran dan penglihatan adalah penghubung di antara diri, atau di antara 
hati sanubari kita dengan segala sesuatu untuk diperhatikan dan dipertimbang- 
kan mudharat dan mantaatnya, atau buruk dan baiknya. 

Dalam hidup beragama amat diperlukan penggunaan pendengaran, peng- 
lihatan dan hati bagi menimbang. Sebab kadang-kadang dipercampur- 
adukkan orang amalan yang sunnah dengan yang bid‘ah. Bahkan kerapkali 
kejadian perkara yang sunnah tertimbun dan yang bid‘ah muncul dan lebih 
masyhur. Maka wajiblah kita beragama dengan berilmu. 

Memang, orang yang masih belum banyak peralatan tentu akan menurut 
saja kepada yang lebih pandai. Tetapi sekedar pokok-pokok dalam agama 
mestilah dipelajari dan ditanyakan kepada yang lebih pandai: 





“Bertanyalah kepada orang yang ahli peringatan, kalau kamu tidak tidak 
mengetahui.” (an-Nahl: 43) 





Surat Al-Isra' (Ayat 37-39) 


4059 


Jangan Sombong 

“Dan janganlah engkau berjalan di atas bumi dalam keadaan sombong. ” 
(pangkal ayat 37). 

Marahan kita artikan sombong, yaitu orang yang tak tahu di mana letak 
dirinya. Bersitat angkuh, karena dia telah lupa bahwa hidup manusia di dunia 
ini hanyalah semata-mata karena pinjaman Tuhan. Lupa bahwa asalnya hanya 
dari air mani yang bergetah, campuran air si laki-laki dengan air si perempuan. 
Dan kelak dia mati dia akan kembali masuk tanah dan kembali jadi tanah, ting- 
gal tulang-tulang yang berserak, dan menakutkan. Lalu diperingatkan siapa 
sebenamya diri manusia yang mencoba sombong itu: “Sesungguhnya engkau 
sekali-kati tiada akan dapat membelah bumi.” 

Ini adalah kata kiasan yang tepat sekali buat orang yang sombong. Bagai- 
manapun seseorang yang rantak tojak di atas bumi, menghardik, menghantam 
tanah, namun bumi itu tidaklah akan luak atau “luka” karena hantaman kaki- 
nya: “Dan sekali-kali tidaklah akan sampai sebagai gunung tinggimu.” (ujung 
ayat 37). 

Ini pun suatu ungkapan yang tepat buat orang yang sombong. Dia me- 
nengadah ke langit laksana menantang puncak gunung dan melawan awan; 
padahal puncak gunung itu akan melihat lucunya si kecil ini menantang dia, 
laksana senyumnya seorang manusia melihat seekor semut kecil menganga- 
kan mulutnya hendak mematuk kakinya. Padahal ditekan saja sedikit dengan 
ujung kuku, dia pun hancur lumat. 

Oleh sebab itu seorang Mu’min sejati ialah seorang yang tahu diri. Lalu 
diletakkannya diri itu pada tempat yang sebenarnya. Itulah yang disebut dalam 
kata Arab tawadhu 1 . Atau tegaklah yang sederhana, ukurlah kekuatan diri, 
sebagai Hadis RasuluIIah s.a.w.: 



“Tidaklah akan celaka seseorang yang mengerti kedudukan dirinya. ” 

“Tiap-tiap sesuatunya itu. ” (pangkal ayat 38). Yaitu sejak dari mendurhakai 
ibu-bapa, berkata kasar kepada keduanya, membuang-buang harta (mubazzir), 
boros ataupun bakhil, mendekat kepada zina, membunuh anak karena takut 
miskin, mendekati harta anak yatim, kecurangan berniaga, melalaikan janji, 
menurut-nurut saja tanpa bertikir, dan sombong; semuanya itu: “Adalah ke- 
jahatannya pada Allah, amat dibenci.” (ujung ayat 38). 

Samasekali itu adalah budi yang rendah, akhlak yang tercela yang me- 
nunjukkan bahwa orang yang berperangai demikian belum dapat dimasukkan 
dalam hitungan orang yang beriman. 


4060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Akhirnya, sebagai pengunci peringatan-peringatan budi-pekerti luhur yang 
terpuji atau budi rendah yang tercela, bertirmanlah Allah: “Demikian itulah 
setengah daripada hikmat yang diwahyukan oleh Tuhan engkau kepada 
engkau.” (pangkal ayat 39). Artinya: itu barulah setengahnya, belum semua. 
Lalu diperingatkan lagi oleh Tuhan sumber sejati dari akhlak Muslim itu, yang 
daripadanyalah timbul segala cabang akhlak. Yaitu: “Dan janganlah engkau 
jadikan beserta Allah Tuhan yang lain.” Ketika pedoman hidup ini dimulai 
menjelaskannya, dia telah dimulai lebih dahulu (ayat 22) dengan seruan itu 
juga, yaitu jangan dipersekutukan yang lain dengan Allah. Kalau Allah diper- 
sekutukan, engkau akan tercela, engkau akan terhina. Sekarang demikian juga- 
lah halnya. Kalau engkau persekutukan yang lain dengan Allah: “Niscaya 
dilemparkan engkau ke dalam jahannam, dalam keadaan tercela lagi ter- 
buang.” (ujung ayat 39). 

Dengan ayat 22 dimulai dan dengan ayat 39 disudahi satu peringatan dari 
hikmat Allah yang akan dijadikan pegangan dalam hidup. Maka oleh sebab itu 
pandangan seorang Muslim terhadap akhlak, bukanlah dia semata-mata ethika, 
atau sopan santun pergaulan hidup, agar kita dapat hidup di tengah-tengah 
masyarakat. Bahkan lebih dari itu, dimulai dengan keinsatan atas tujuan hidup 
kita, yaitu menyatukan hadapan tikiran kepada Zat Yang Maha Esa dan Kuasa. 

Dari sana kita memulai langkah. Itu yang kita jadikan pedoman dalam 
perjalanan. Itu pulalah tujuan kita yang terakhir. 

Dia hanya Satu; Tiada Tuhan melainkan Dia. 


(40) Maka apakah telah memilihkan 
untuk kamu Tuhan kamu, 
dengan anak-anak laki-laki dan 
Dia ambil malaikat sebagai anak- 
anak perempuan? Sesungguh- 
nya kamu telah mengucapkan 
kata-kata yang besar. 


X XX;»" X "»» > t x X»ixi 

J 


* 7 ? i 


* " X__ 

liU '£dJUT 

6 X 6 


(41) Dan sesungguhnya telah Kami 
ulang-ulangkan dalam al-Quran 
ini, supaya mereka ingat; tetapi 
tidaklah menambah kepada 
mereka melainkan perpalingan 
jua. 


/ >> ; , > > xxx 




Surat Al-Isra’ fAyat 40-42) 


4061 


(42) Katakanlah: Jikalau ada beserta- 
Nya tuhan-tuhan yang lain, se- 
bagaimana yang kamu katakan 
itu, niscaya maulah mereka itu 
mencari jalan kepada Yang 
Empunya ‘Arsy. 


S * > >* ss,» / > S* * * 


(t£) 'y*-r ^ 


(43) Maha Suci Dia dan Maha Tinggi, 
daripada apa yang mereka kata- 
kan itu. Sangat Tinggi, lagi Maha 
Besar! 


'jU U 6, 

0 'jj/ 


(44) Mengucapkan kesucian untuk- 
Nya langit yang tujuh dan bumi, 
dan siapa-siapa pun yang ada 
pada semuanya itu. Dan tidak 
ada sesuatu pun yang tidak ber- 
tasbih memujiNya, akan tetapi 
kamu tidak mengerti cara me- 
reka bertasbih itu. Sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Pemaat, 
lagi Maha Pengampun. 


"V I j ) I U-* ' AJ 

C 

> w i // 

uj 

jj^jjjJ Y ij <:o_U^ 

/ >s ? ✓ / /,>; 

(1£) L-L- jb 


Menghadapi Kaum Musyrikin 


Mulai dari ayat 40 adalah menghadapi kaum musyrikin. Setengah dari 
kepercayaan karut mereka itu ialah bahwa Tuhan Allah itu adalah beranak dan 
anaknya itu adalah malaikat, dan malaikat itu adalah perempuan. Anak-anak 
Tuhan” kata mereka itu, mereka rupakan menjadi berhala, dan berhala-berhala 
itu diberi nama dengan nama-nama perempuan. Jadi berbeda cara mereka 
mempercayai Allah beranak itu dengan kepercayaan kaum Nasrani. Karena di 
kaum Nasrani Nabi Isa Almasih yang dikatakan “Anak laki-laki tunggal”. Dan di 
samping Allah adalah lagi satu tuhan menurut mereka, yang sama taraf dan 
kedudukannya dengan Allah, yaitu malaikat Jibril yang disebut “Ruhul Qudus”, 
atau Roh Tertinggi. Tetapi di samping kepercayaan bahwa Tuhan Allah 
beranak perempuan, yaitu malaikat, orang Quraisy atau musyrikin amat 
kecewa kalau dapat anak perempuan. Mereka lebih suka anak laki-iaki saja. 
Maka kepercayaan yang karut inilah yang ditentang oleh ayat 40 ini. 


4062 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Maka apakah telah memilihkan untuk kamu Tuhan kamu, dengan anak- 
anak laki-laki dan Dia ambil malaikat sebagai anak-anak perempuan? Sesung- 
guhnya kamu telah mengucapkan kata-kata yang besar. ” (ayat 40). 

Niscaya dapatlah kita merasakan bahwa pertanyaan dalam ayat ini benar- 
benar satu tantangan yang tidak dapat dijawab oleh mereka, kalau mereka 
masih mempergunakan akal, Kepercayaan-kepercayaan semacam itu hanya 
semacam dongeng orang tua-tua yang diterima demikian saja. Mereka tidak 
merasa bahwa ucapan seperti itu yang mengenai Tuhan Allah adalah ucapan 
yang berat dan besar, yang wajib dipertanggungjawabkan. Mengatakan Tuhan 
Allah beranak, adalah perkara besar. Sebab ini adalah perkara akidah, perkara 
pegangan hidup. Dan dua kali lebih besar setelah dikatakan pula bahwa anak 
Tuhan Allah itu adalah malaikat. Dan jadi lebih berat lagi setelah dikatakan pula 
bahwa malaikat itu adalah perempuan belaka. Padahal dalam kehidupannya 
mereka membenci anak perempuan, bahkan menguburkan anak perempuan 
itu hidup-hidup. Jadi sesudah mengatakan Allah beranak, ditentukan pula anak 
Tuhan itu jenis yang mereka benci. Dengan demikian berapa tingkat penghina- 
an mereka kepada Allah? 

Itulah sebabnya maka kepada orang yang mengaku beriman kepada 
Tuhan, di dalam ayat 36 di atas, diberi peringatan jangan menurut saja apa 
yang tidak ada ilmu-ilmu padanya. Supaya jangan memegang kepercayaan- 
kepercayaan yang karut dan khuratat, yang tidak dapat dipertanggungjawab- 
kan dengan akal waras dan ilmu. 

“Dan sesungguhnya telah Kami ulang-ulangkan dalam al-Quran ini, 
supaya mereka ingat; tetapi tidaklah menambah kepada mereka melainkan 
perpalingan jua.” (ayat 41). 

Artinya telah berulang-ulang wahyu diturunkan; senantiasa mereka diberi 
peringatan atas kesalahan mereka. Pokok dan induk dari segala kesalahan ialah 
syirik; mempersekutukan yang lain dengan Allah. Tetapi hati mereka ber- 
tambah keras, sehingga walaupun telah diberi peringatan berkali-kali, usahkan 
mereka bertambah dekat, malahan bertambah jauh. Tetapi Tuhan Yang Maha 
Kasih dan Sayang kepada hamba-hambaNya tidaklah berhenti pula memberi- 
kan peringatan dengan perantaraan utusanNya. 

Maka bedirmanlah Allah: 


“Katakanlah: Jikalau ada besertaNya tuhan-tuhan yang lain, sebagaimana 
yang kamu katakan itu, niscaya maulah mereka itu. ” Yaitu Tuhan yang banyak 
itu “mencari jalan kepada yang Empunya ‘Arsy.” (ayat 42). 

Ayat ini mengajak kita bertikir yang waras dan wajar. Adalah mustahil pada 
akal yang sihat ada banyak tuhan. Kalau dikatakan bahwa selain Yang 
Empunya ‘Arsy, Tuhan Yang Maha Tinggi Sekali, yang disebut dalam agama 
musyrik dengan sebutan Sang Hyang Tunggal, atau Sang Hyang Widi, niscaya 
salah satu dari dua mesti kejadian. Yang pertama ialah bahwa segaia tuhan- 




Surat Al-Isra’ (Ayat 43-44) 


4063 


tuhan itu berkuasa pula di samping kekuasaan tertinggi tadi. Sang Hyang 
Tunggal, Sang Hyang Widi, yang orang Arab musyrikin pun menyebutnya 
dengan Allah. Kalau ada kekuasaan mereka semua, logika yang sihat, tikiran 
yang teratur mengatakan bahwa tuhan-tuhan itu tidaklah ada yang mutlak 
kekuasaannya. Dan kekuasaan yang tidak mutlak itu adalah menimbulkan rasa 
tidak puas pada masing-masing yang berkuasa. Karena tidak terang di mana 
batas kekuasaan masing-masing. Kalau dikatakan bahwa kekuasaan tertinggi 
tetap satu, apa perlunya dinamai Tuhan lagi pada yang lain itu. Kalau mereka 
berkuasa hanyalah setelah “diberi” kekuasaan oleh Tuhan Yang Maha Tinggi? 
Kalau mereka samasekali tidak berkuasa, apa gunanya mereka menyandang 
“pangkat” yang bernama “tuhan”, padahal kosong isinya? 

Atau sebagai dibayangkan dalam ayat ini. Semua berebut hendak jadi 
yang lebih kuasa. Karena puncak kekuasaan ialah pada yang menguasai ‘Arsy; 
niscaya sekalian yang dinamai tuhan itu tidak puas dengan ketuhanannya, 
karena kuasanya tidak mutlak. Mereka selalu bernatsu, berambisi hendak jadi 
tuhan yang paling berkuasa, sebagaimana selalu kejadian perebutan kuasa 
memperluas daerah dari diktator-diktator dunia ini. 

Maka terjadilah “perang saudara” di antara tuhan sama tuhan. Ceritera 
tuhan-tuhan berperang berebut kekasih, berebut kuasa memang ada dalam 
dongeng kuno Yunani, yang dinamai Mythologi. Pelopornya ialah seorang 
penyair buta bernama Homerus. Terkenallah dia karena dua buah karyanya, 
Elliad dan Odessys. Isinya macam-macam ceritera tentang berbagai Tuhan. 
Tetapi semuanya itu adalah dongeng untuk dinyanyikan, bukan kebenaran 
untuk ditikirkan. 

Sebab itu datanglah lanjutan tirman Tuhan: 


“Maha Suci Dia, dan Maha Tingg, daripada apa yang mereka katakan itu. ” 
(ayat 43). 

Artinya bahwasanya kesucian Ilahi, Allah Yang Maha Esa; Esa dalam zat, 
Esa dalam sifat dan Esa dalam af‘al (perbuatan) adalah hasil daripada renungan 
akal yang sihat dan berhkir yang teratur: “Sangat Tinggi, lagi Maha Besar.” 
(ujung ayat 43). Ditekankan ujung perkataan guna menuntun manusia bedikir 
dengan seksama, dan nyahkanlah fikiran dari berbilang tuhan, berebut kuasa, 
tuhan berebut kebesaran. Tuhan hanya Satu! 


“Mengucapkan kesucian untukNya langit yang tujuh dan bumi, dan siapa- 
siapa pun yang ada pada semuanya itu. ” (pangkal ayat 44). 

Mengucapkan kesucian, yakni bertasbih, berarti juga tunduk akan perin- 
tahNya, melaksanakan apa yang dikehendakiNya, baik dengan lidah atau 
dengan perbuatan atau dengan bukti kepatuhan. Langit tujuh petala bertasbih, 
bumi pun bertasbih, dan segala penduduk, siapa pun, yang berdiam di semua 
langit dan di bumi itu, semuanya bertasbih. 


4064 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Setengah orang mengambil alasan daripada ayat ini bahwasanya dengan 
kata wa man fi hinna, yang berarti siapa-siapa pun yang ada padanya dapat di- 
jadikan bukti dari al-Quran bahwasanya selain dari dalam bumi ini ada juga di 
bintang lain di langit lain makhluk bemyawa laksana di bumi ini juga. 

Penyelidikan dan hasil ilmu pengetahuan sedang lagi berkembang. Maka 
tidaklah layak kita mencoba-coba menyesuaikan ayat-ayat al-Quran dengan 
hasil selidik manusia, karena penatsiran adalah “kemungkinan” saja, bukan 
kepastian. Karena dengan kata-kata man yang berarti siapa-siapa, makhluk 
halus selain manusia, yaitu malaikat dan jin pun masuk juga. Tentang adakah 
manusia di bintang-bintang yang lain, ayat-ayat yang mengandung kata-kata 
man ini belumlah boleh dijadikan dalil qath‘i (alasan pasti) tentang adanya 
manusia di planit lain. Sebab maksud al-Quran bukanlah buat dibegitukan. 
“Dan tidak ada sesuatu pun yang tidak bertasbih memujiNya. ” Lanjutan tirman 
Tuhan ini adalah bagi memperjelas pangkalnya tadi, bahwa semua bertasbih, 
langit ketujuh tingkat/petala bertasbih, bumi pun bertasbih. Niscaya timbul per- 
tanyaan dari orang yang hanya merenung secara dangkal. Orang itu mengerti 
kalau manusia bertasbih, tentu mulutnya mengucapkan “Subhanallah”. Tetapi 
bagaimana langit? Bagaimana bumi? Maka dijawablah dengan keterangan 
selanjutnya: “Akan tetapi kamu tidak mengerti cara mereka bertasbih itu. ” 

Beberapa Failasuf mengatakan bahwa alam ini pun bernyawa sebagai 
manusia. Ada yang mengatakan bahwa bintang-bintang itu pun bemyawa. Itu 
pun tentu bertali dengan dongeng/kuno Yunani tadi; tuhan-tuhan atau dewa- 
dewa itu mereka bangsakan kepada bintang-bintang. Maka kita pun dapat 
menaksir atau mengkhayalkan bagaimana langit ketujuh petala beserta bumi 
bertasbih kepada Allah, namun ilmunya yang sejati tetap pada Allah jua. 

Pengetahuan kita tentang ilmu tumbuh-tumbuhan misalnya, tentang ter- 
jadinya pohon yang besar berasal daripada biji yang kecil, beransur dia hidup 
sejak dari dua helai daun, sampai berdahan, bercabang beranting, berdaun dan 
menghasilkan buah, dapatlah kita fahamkan bahwa itu pun adalah tasbihnya 
terhadap Tuhan. 

Selanjutnya Tuhan berfirman: “Sesungguhnya Dia adalah Maha PemaaJ, 
lagi Maha Pengampun.” (ujung ayat 44). 

Penutup ayat ini adalah memberikan keionggaran brgi orang yang belum 
menyelidiki dengan dalam, baik secara penyelidikan lahir, atau perenungan 
batin. Karena “Kitab Alam” itu dua terkembang, pertama di luar diri, itulah 
Alam Semesta, kedua di dalam diri: itulah hati sanubari kita. Pada ayat 36 
sudah dilarang kita hanya menuruti saja jejak orang yang dahulu, dengan tidak 
mempergunakan akal dan fikiran sendiri. Berusahalah dan berijtihad, yang ber- 
arti bersungguh-sungguh. Kalau kita salah hitung tak sengaja, Allah adalah ber- 
sifat bernama Haliim; berarti pemaaf. Dan ada pula orang yang dahulunya ter- 
lanjur, sehingga langit atau bumi, bulan atau bintang, apatah lagi Matahari yang 
dipandangnya berkuasa sebagai Tuhan juga. Kemudian mereka bertemu jalan 
yang benar. Maka Allah pun bernama bersifat Ghafur: artinya Pengampun. 







Surat Al-Isra’ (Ayat 45-52) 


4065 


(45) Dan apabila engkau membaca 
al-Quran, Kami adakan di antara 
engkau dan di antara orang- 
orang yang tidak beriman ke- 
pada akhirat itu, suatu dinding 
yang tertutup. 


S ) 9 £ /’ * * ^ } 9 } * * 

Ij jl~* L )\js 8J»- J L (jjk*jJ (j" j] 1 

</ * * * * ✓ 



(46) Dan Kami jadikan atas hati 
mereka penutup, sehingga me- 
reka tidak mengerti akan dia, 
dan pada telinga mereka pun 
ada tekanan. Dan apabila eng- 
kau menyebut Tuhanmu sendiri- 
Nya saja di dalam al-Quran, ber- 
palinglah mereka membelakang 
dengan benci. 


} ) s 9 s t t 9 /■/* /> / x / 

80 ' ajj I jli ^ bijc^j 
z 

/ * / / 9 / / ^ / / »/ 9 / / 

LL J IjJ j 1 jjj ISj 

> /»i // *»£/ /^ /» / 9 } 9 ^ t 

|*JIjJj ^e-U-j 

/ y 


(47) Kami lebih tahu apa yang 
mereka dengarkan tatkala me- 
reka mendengarkan engkau, dan 
tatkala mereka berbisik-bisik, 
seketika orang-orang yang zalim 
itu berkata: Tidaklah yang kamu 
ikut ini melainkan seorang yang 
kena sihir. 


/ / /»/ > / ^ /»/ / ^/»^ / »S 

Oj*-*^*0 4; O^a^JUO L-C I 

/ ^ s / ^ ^ / » —- ^ ^ / »/ 

jjLlJaJ'J jAj -5[t5j-?“ i^JtiLJ^ 

^ ^ » * /^ / £ / ^ 5/ 

0 'jJ > *— 4 *^rj ^ Dj*~>-’ 0 \ 


(48) Pandanglah, betapa mereka 
membuat perbandingan bagimu. 
Maka mereka telah sesat, sebab 
itu mereka tidak ada upaya lagi 
berjalan. 


• # / / / /»i »^ / / • ^ / / /" * /, / 

'jUa» JL/^ T dil 'j>jJ» jLj 


/ / / " / »/ / / 

jj<cJaX~J ^Li 


(49) Dan mereka bertanya: Apakah 
bila kita telah jadi tulang dan 
barang rapuh, kita akan dibang- 
kitkan kembali sebagai kejadian 
yang baru? 


£ t 4 / // / / £ / / i •—// 

Li^' LLijj L-lkp S" bj 'jJl*j 

✓ 

/ / /»/ x / ^»// 

(l^p 'Jj-U- L aJU jj»j*~J 


(50) Katakanlah: Jadilah kamu batu 
atau besi. 


^ X »i ^/ / •/ / 

(£) U-u-j' 5jL& 'jij^=» ji 


4066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(51) Atau satu kejadian lain yang 
besar pada rasa hatimu! Maka 
mereka akan berkata: Siapa 
yang akan mengembalikan kita 
itu? Katakanlah: Ialah yang telah 
menjadikan kamu pada per- 
mulaan kali. Maka mereka akan 
menggeleng-gelengkan kepala 
mereka kepada engkau, dan 
mereka akan berkata: Bilakah 
kejadian itu? Katakanlah: 
Mudah-mudahan adalah dia itu 
lekas. 




k * 

£/■ /'£1 ^ 

y' } jr 4 

// /• ^ ^ / *✓ <<’ ^ / 


(52) Ingatlah akan hari yang Dia akan 
memanggil kamu, maka kamu 
akan menyambut panggilan itu 
dengan memujiNya, dan kamu 
menyangka, bahwa kamu tinggal 
hanya sebentar. 


^ o j rj-i* 

// ^ ** ^ ' 

0 ji jjiij 


Dinding Pembatas 


“Dan apabila engkau membaca al-Quran.” (pangkal ayat 45). Demikian 
tirman Tuhan kepada RasulNya s.a.w. “Kami adakan di antara engaku dan di 
antara orang-orang yang tidak beriman kepada akhirat itu, suatu dinding yang 
tertutup.” (ujung ayat 45). 

Al-Quran dibaca oleh Rasulullah s.a.w., maka terbukalah hati yang ber- 
iman. Al-Quran bisa menjadi Syifa’, obat penawar hati. Fikiran yang keruh 
dapat jadi jernih, akal yang kusut bisa jadi selesai. Tetapi kalau hati telah 
menolak, tidak mau percaya bahwa di belakang hidup yang sekarang ini ada 
yaumul-hisab, terdapatlah hijab atau dinding yang menyebabkan hati itu ter- 
tutup. 

Di dalam kitab-kitab tafsir yang besar ketika ayat ini ditafsirkan terdapatlah 
ceritera darihal isteri Abu Lahab, yang bernama Ummu Jamil binti Harb. Benci- 
nya kepada Nabi bukan alang kepalang, serupa juga dengan kebencian suami- 
nya Abu Lahab terhadap kepada Muhammad, walaupun anak saudara 
kandungnya, dan serupa juga dengan kebencian Abu Sufyan, yaitu saudara 
laki-lakinya. Maka ketika turun Surat Tabbat Yadaa Abi Lahab, yang di dalam 



Surat Al-Isra’ (Ayat 45-49) 


4067 


surat itu tersebut juga wamra-atuhu hammalatal hathab (Isterinya membawa 
kayu api ke mana-mana), bukan main murkanya kepada Nabi, sehingga dicari- 
nya hendak dibunuhnya, dan telah dibawanya sebuah batu besar, yang kalau 
dihumbankannya kepada Nabi bisa pecah kepalanya. Demikianlah terdinding- 
nya hati yang kufur itu dari al-Quran! Tetapi heran! Seketika dia masuk ke 
dalam Masjidil Haram dan di sana sedang duduk Nabi bersama Abu Bakar, 
Ummu Jamil tidak melihat beliau, yang dilihatnya hanya Abu Bakar, dan 
kepada Abu Bakarlah dia memuntahkan kemurkaan hatinya. Maka berbisiklah 
Abu Bakar kepada Nabi: “Irmii akha-fu an taraka.” (Saya takut akan kelihatan 
olehnya engkau). 

“Innaha lan tarani.” (Dia tidak akan dapat melihat aku), kata Nabi. 

Apakah dinding yang menyebabkan hati yang kufur itu tertutup menerima 
kebenaran? Sebabnya yang terutama ialah hawanafsu. Hawanafsu menutup 
fikiran yang jemih. Dan fikiran yang jernih itulah yang menerima iman. Dan 
apabila kunci hatimu telah terbuka lantaran iman, nyaringlah pendengaran 
telingamu, sehingga engkau dengarlah apa yang tak didengar oleh orang lain. 
Nyalanglah matamu, sehingga dapat engkau lihat apa yang tak nampak oleh 
orang lain. Dengan hati yang telah terbuka itu akan kedengaran dan akan ke- 
lihatan alam itu bertasbih kepada Tuhan: ombak di pantai, kayu di hutan, dan 
burung-burung margasatwa. Kalau engkau tidak terdinding dengan itu lagi, 
maka berartilah engkau hidup. Kalau tidak, tidak! 

Hal itu dijelaskan oleh ayat berikutnya: 

“Dan Kami jadikan atas hati mereka penutup, sehingga mereka tidak 
mengerti akan dia, dan pada telinga mereka pun ada tekanan.” (pangkal 
ayat 46). 

Pada hati mereka ada penutup, yakni semacam materai, sehingga tertutup, 
walaupun kebenaran macam apa yang hendak dimasukkan ke dalam, namun 
penutup itu telah menghambatnya. Apa jua pun macam kebenaran dan betapa 
pun kuat alasan, akan selalu diartikannya lain. Pada telinga ada tekanan, yakni 
ada semacam penyumbat, sehingga kebenaran pun tak masuk ke dalam 
telinganya: “Dan apabila engkau menyebut Tuhanmu, sendiriNya saja di dalam 
al-Quran, ” yaitu bahwa Tuhan itu hanya satu yaitu “Allah saja”; “berpalinglah 
mereka membelakang dengan benci.” (ujung ayat 46). 

Inilah yang dikatakan ta‘ashshub, atau keras kepala bertahan pada satu 
pendirian yang salah. Mereka tidak berani berhadapan muka dengan ke- 
benaran itu. Mereka takut. Baru saja didengamya, mereka takut kena! Lalu lari. 
Inilah pertentangan yang hebat di antara Tauhid yang hendak ditegakkan 
dengan syirik yang masih hendak dipertahankan. 

“Kami lebih tahu apa yang mereka dengarkan tatkala mereka mendengar- 
kan engkau.” (pangkal ayat 47). Artinya, tatkala mereka itu duduk mendengar- 
kan engkau itu, hati mereka tidaklah terdapat, atau tidaklah ada perhatian 


4068 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


mereka kepada yang engkau bicarakan. Lain yang engkau katakan, lain pula 
yang mereka ingat. “Dan tatkala mereka berbisik-bisik.” Tuhan pun tahu apa 
yang mereka perbisikkan: “Seketika orang-orang yang zalim itu berkata: 
“Tidaklah yang kamu ikut ini, melainkan seorang yang kena sihir.” (ujung 
ayat 47). 

Itulah yang mereka perbisikkan. Mereka berbisik, mereka sangka Nabi 
s.a.w. tidak mendengar, padahal rahasia itu dibuka oleh Tuhan dengan ayat ini 
kepada RasulNya. Mereka turut mendengar, namun tikiran mereka kepada 
yang lain, dan mereka berbisik, dan yang mereka perbisikkan ialah bahwa Nabi 
Muhammad seorang yang tidak beres ingatannya. Sebab dia sudah disihir 
orang. 

Kata setengah ahli riwayat pada satu hari Nabi s.a.w. menyuruhkan Ali bin 
Abu Thalib mengadakan satu jamuan makan dan mengundang pemuka- 
pemuka Quraisy ke dalam jamuan itu. Perintah itu dilakukan oleh Ali dan orang 
penting itu pun datanglah. Sedang mereka berkumpul itu Nabi s.a.w. pun 
masuk ke dalam majlis, lalu beliau baca beberapa ayat dari al-Quran beliau 
serukan kepada mereka: 






“Akuilah bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah. Kalau hal ini tuan-tuan 
akui, seluruh Arab ini akan tunduk kepada tuan dan Ajam pun akan menuruti 
agama tuan-tuan.” 

Namun sambutan mereka lain saja, mereka berbisik menuduhnya orang 
gila atau orang kena sihir. 


“Pandanglah, betapa mereka membuat perbandingan bagimu.” (pangkal 
ayat 48). 

Pandanglah, betapa sambutan mereka. Diajak kepada kebenaran dan 
dibawakan kalimat Tauhid, lalu mereka katakan beliau gila atau kena sihir, dan 
kadang-kadang mereka katakan bahwa dia seorang penyair; disamakannya 
saja di antara wahyu dari langit dengan syair buah khayalan manusia: “Maka 
mereka telah sesat; sebab itu mereka tidak ada upaya lagi berjaian. ” (ujung ayat 
48). Sejak semula mereka tidak mau diajak menempuh jalan yang lurus itu, 
jalan yang sesuai dengan tikiran yang sihat, lalu mereka tempuh jalan sendiri, 
asal lain dari jalan lurus itu. Tentu saja mereka tersesat, dan kalau telah tersesat 
bertemulah jalan buntu. Langkah tak dapat diteruskan lagi. 


“Dan mereka bertanya: “Apakah bila kita telah jadi tulang dan barang 
rapuh, kita akan dibangitkan kembali sebagai kejadian yang baru?” (ayat 49). 


Surat Al-Isra’ (Ayat 50-52) 


4069 


Apakah setelah badan kami hancur dalam kubur, sehingga yang tinggal hanya 
tulang dan tulang itu pun telah mumuk, rapuh, berserak jadi abu; lalu kami 
akan dihidupkan kembali dengan keadaan baru? 

Pertanyaan yang timbul dari sebab tidak percaya. Mereka tidak mau 
menerima kepercayaan itu, karena memandangnya mustahil. Padahal habis 
runtuhlah segala kepercayaan agama kalau kiranya manusia tidak mau me- 
nerima bahwa kita akan dihidupkan lagi sesudah mati. 

Tuhan memerintahkan RasulNya menyambut pertanyaan ragu itu; 


“Katakanlah: Jadilah kamu batu atau besi.” (ayat 50). 

Batu adalah keras, dan besi pun lebih keras lagi, namun bagi Allah mudah 
saja menghancurkan batu itu, kembali jadi pasir, atau kembali jadi kapur. 
Kemudian dengan takdir Allah, kapur itu pun bisa dibina kembali jadi rumah; 
dinamai rumah batu. Besi pun barang keras; tetapi besi yang keras itu bisa 
mengalir lunak sebagai aliran air kalau dia sudah sangat panas! Dan kemudian 
didinginkan lagi; dia akan membeku dan keras pula. Di waktu dia sangat panas 
itulah dikerjakan orang digembleng dan ditempa jadi alat dan perkakas. Maka 
apakah artinya tubuh manusia yang lunak lembut ini dibandingkan dengan 
batu dan besi? 

“Atau satu kejadian lain yang besardalam rasa hatimu.” (pangkal ayat 51). 

Apa yang lebih besar daripada batu dan besi? Tentu banyak: Itulah ketujuh 
petala langit dan bumi. Itulah bintang-bintang di langit, dan Matahari dan 
Bulan, ataupun bukit-bukit dan gunung. Semuanya itu adalah di bawah kuasa 
Allah; dijadikanNya dan kelak bisa dihancurkanNya. 

“Maka mereka akan berkata: “Siapakah yang akan mengembalikan kita 
itu?” Masih saja mereka bertanya demikian, karena selama ini mereka meng- 
akui beragama dengan menyembah berhala, menuruti dan taqlid kepada 
kepercayaan nenek-moyang, sehingga mereka tidak mempergunakan akal 
fikiran untuk meneliti dengan faham yang hening, siapa yang akan mengem- 
balikan manusia yang telah mati jadi hidup. Mereka tidak mempelajari siapa 
Allah itu! “Katakanlah: “Ialah yang telah menjadikan kamu pada permulaan 
kali. ” Sejak dari engkau masih setetes mani laki-laki dan setetes mani perem- 
puan lalu berpadu jadi satu, lalu menjadi segumpal darah (*alaqah), sampai jadi 
daging segumpal (mudhgah), sampai jadi tulang, sampai dibalut dengan kulit, 
sampai engkau lahir ke dunia menjadi manusia lengkap, semuanya itu terjadi 
atas kehendak SATU KEKUASAAN. Dan kekuasaan itu tidak akan cukup 
hingga itu saja; akhirnya engkau mati. Dan belum cukup hingga itu saja; dirimu 
kembali ke asalnya, jadi tanah. Nyawamu pun kembali ke asalnya, kepada 
Allah. Dan tidak cukup hingga itu saja; akhirnya kelak barang yang telah ber- 
serak berjauhan itu akan dikumpulkan kembali jadi satu, nyawa akan di- 
kembalikan kepada badan. Atas kehendak kekuasaan yang Satu itu juga. 


4070 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Maka mereka akan menggeleng-gelengkan kepala mereka kepada 
engkau.” Karena belum juga mereka hendak percaya. “Dan mereka akan ber- 
kata: Bilakah kejadian itu?” Tentu saja Nabi s.a.w. tidak dapat menentukan 
tanggal kejadian itu dengan pasti. Sebab yang demikian adalah kuasa yang 
mutlak dari Allah. Nabi hanya disuruh menjawab: “Katakanlah: Mudah- 
mudahan adalah dia itu lekas.” (ujung ayat 51). 

Demikianlah Tuhan Allah menerangkan dengan wahyu betapa soal-jawab 
telah terjadi di antara RasulNya dengan orang-orang yang berkeras menolak 
kepercayaan yang beliau ajarkan itu. Yang paling pokok ialah bahwa, meski- 
pun mereka percaya akan adanya Aliah, namun terhadap akan adanya Hari 
Kiamat mereka masih belum mau menerima, mereka masih ragu. Ditambah 
lagi keterangan, mereka pun masih menunjukkan keraguan. Sampai mereka 
menanyakan yang tidak dapat dijawab oleh seorang Rasul pun, yaitu tentang 
waktunya. Nabi hanya menjawab, mudah-mudahan tidak lama lagi. Dan 
memang kejadianlah dengan pasti apa yang dikatakan Rasulullah s.a.w. itu, 
Nabi s.a.w. dan orang-orang yang beriman berhijrah ke Madinah, dan be- 
berapa waktu setelah pindah itu kejadianlah peperangan Badar. Di sanalah 
segala pucuk-pucuk pimpinan Musyrikin itu menemui kiamatnya dan hancur- 
lah pertahanan jiwa mereka, kian lama kian tak dapat ditegakkan lagi. Itu baru 
kiamat kecil. 

Namun demikian, wahyu terus juga datangnya. Dan sebagai Rasul beliau 
sampaikan juga da‘wahnya untuk seluruh manusia pada segala zaman: 


*Ingatlah akan hari itu, yang Dia akan memanggil kamu.” (pangkal ayat 
52). Maka tersebutlah bahwa hari berbangkit itu akan datang. Manusia akan 
dipanggil oleh Allah supaya keluar dari dalam kuburnya atau alam kuburnya. 
Malahan ada satu Hadis daripada Rasulullah s.a.w. bahwa semua manusia akan 
dipanggil dengan namanya dan nama bapanya. Itu sebabnya maka beliau 
anjurkan ummatnya supaya memilih nama yang baik buat anak. “Maka kamu 
akan menyambut panggilan itu dengan memujiNya.” Artinya apabila suara 
panggilan telah terdengar kita pun akan bangun dan sikap kita yang pertama, 
baik orang yang beriman ataupun orang yang di kala hidupnya mengingkari 
Allah, semuanya akan mengucapkan puji kepada Tuhan “Alhamdulillah!” 

Diterangkan oleh Tabi‘in terkenal, Said bin Jubair bahwa orang yang di 
masa di dunia mendurhaka Tuhan pun akan memujiNya serentak dengan 
orang yang beriman. Karena di waktu baru disuruh bangun, belum pemeriksa- 
an perkara!: “Dan kamu menyangka bahwa kamu tinggal hanga sebentar.” 
(ujung ayat 52). 

Dan kamu menyangka bahwa kamu di dalam alam kubur atau alam 
barzakh itu hanya sebentar saja. Padahal entah sudah beribu-ribu tahun. 

Demikianlah peristiwa kedatangan Rasul menyampaikan perkhabaran 
kiamat itu, yang mendapat sanggahan dan sikap ragu-ragu daripada kaum 
musyrikin di zamannya. Dan akan tetaplah ada yang kafir, tidak mau percaya 





Surat Al-Isra’ (Ayat 53-55) 


4071 


akan adanya hari Kiamat, hari kebangkitan dari alam barzakh atau alam kubur 
itu. Bahkan di zaman sekarang Iebih terang-terangan kafir-kafir membantah- 
nya, sehingga Mu’min ummat Muhammad wajib tegak mempertahankan iman- 
nya dan memanggil kembali manusia yang telah sesat, karena hati sanubarinya 
di dinding oleh hijab hawanafsunya itu. 


(53) Dan katakanlah kepada hamba- 
hambaKu itu, supaya mereka 
ucapkan kata-kata yang lebih 
baik. Sesungguhnya syaitan 
akan mengacau di antara me- 
reka. Sesungguhnya syaitan itu 
bagi manusia adalah musuh 
nyata. 


- - £■ , , 

/ t £ S m 9 s s, 

(3) 


(54) Tuhan kamu lebih tahu tentang 
hal kamu: Jika dikehendakiNya, 
niscaya akan diberiNya rahmat 
kamu. Atau kalau dikehendaki- 
Nya akan diazabNya kamu. Dan 
tidaklah Kami mengutus engkau 
kepada mereka jadi wakil. 


> / / »/ >!fc // > ^ 9 WS } t// 

pjlt dilJL-jl L ‘j L-J 



(55) Dan Tuhan engkau lebih tahu 
apa yang di semua langit dan di 
bumi. Dan sesungguhnya telah 
Kami lebihkan sebahagian Nabi- 
nabi dari yang sebahagian. Dan 
telah Kami berikan kepada Daud 
suatu Zabur. 


” »1 S S + . S 9% s iss 

ur°j^J LL‘-J JJ 

h* 

»/ X / X w £ + X » X X » £ X s 

(Jko jc LJU*i -LaJj 

X > X X,X X 

3* 'j 


Memilih Kata-kata 


“Dan katakanlah kepada hamba-hambaKu itu, supapa mereka mengucap- 
kan kata-kata yang lebih baik.” (pangkal ayat 53). Inilah pesan Tuhan dengan 


4072 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


perantaraan RasulNya kepada orang-orang yang telah masuk lingkungan 
orang-orang yang beriman dan Allah telah berkenan memanggilkan mereka 
“hamba-hambaKu”, panggilan yang jadi kebanggaan Mu’min. Di dalam meng- 
ucapkan kata-kata, hendaklah hamba-hamba yang utama dari Allah memilih 
kata-kata yang lebih baik. Kalau ada beberapa kalimat yang serupa maksud- 
nya, pilihlah kata-kata yang enak didengar telinga, yang menunjukkan sopan- 
santun orang yang mengucapkannya, baik bercakap sesama sendiri, atau 
mempercakapkan soal-soal kepercayaan dengan orang yang belum Islam. 

Sesuai sekali maksud ayat ini dengan peribahasa orang Melayu yang di- 
sebut “budi bahasa”. Artinya bahwasanya bahasa yang diucapkan oleh 
manusia dengan lidahnya, disadari atau tidak, adalah timbul daripada budinya. 
Budi adalah keadaan dari rohani manusia atau sifat batinnya. Sifat batin itulah 
yang dinamai makna, dan kalimat-kalimat yang mengalir dari mulut dan lidah 
adalah ungkapan daripada makna yang terkandung dalam batin itu. Lantaran 
itu maka bahasa manusia dipengaruhi oleh budirtya. 

Orang Minangkabau menjelaskan lagi dalam kebudayaan mereka bahwa 
berlaku hormat kepada orang lain, menerima alat jamu atau tetamu dengan 
segala hormat, menghormati guru, mengasihi murid, berkata-kata dengan 
penuh hormat kepada yang patut dihormati, orang Minangkabau menamainya 
berbahasa (ba-baso). 

Maka apabila kita renungkan maksud ayat ini dapatlah kita memahami 
bahwasanya memilih kata-kata yang baik dan yang pantas adalah termasuk 
budi pekerti yang tinggi. Dan dalam ilmu kesusasteraan Arab, ilmu bahasa yang 
indah itu dinamai “Ilmul-Adaab”. Tegasnya ilmu berbahasa yang indah, ke- 
susasteraan yang bermutu, adalah sebahagian daripada budi pekerti yang luhur 
jua. 

Teladanlah percakapan wahyu Tuhan sendiri kepada NabiNya, yang selalu 
memakai bahasa terpilih. Sebabnya ialah, karena: “Sesungguhnya syaitan akan 
mengacau di antara mereka." Kalau tercampur kata-kata yang tidak terpilih, 
kata yang hanya sembarang kata, syaitan bisa mengacau, menimbulkan salah 
terima atau salah pengertian. Bercakap sesama sendiri dapat mengganggu 
hubungan kasih-sayang. Apatah lagi kalau bercakap dengan orang yang masih 
menentang agama. Usahakan mereka tertarik, mungkin bertambah jauh, 
“sesungguhnya syaitan itu bagi manusia adalah musuh yang nyata. ” (ujung 
ayat 53). Maka apabila kekacauan telah timbul, yang berasal dari penyalah- 
gunaan kata-kata, hasillah maksud syaitan, menimbulkan permusuhan di 
kalangan manusia. 

Kadang-kadang timbul kata-kata yang tidak terpilih, yang timbul karena 
maksud yang baik pada mulanya, yaitu hendak mengajak orang lain kepada 
kebenaran. Tetapi caranya sudah salah. Kita tidak boleh memasukkan ke- 
benaran yang kita yakini dengan paksaan. Karena yang akan memberi 
petunjuk membuka hati orang bukanlah kita, melainkan Tuhan. Selanjutnya 
Tuhan berfirman: 


Surat Al-lsra’ (Ayat 54-55) 


4073 


“Tuhan kamu lebih tahu tentang hal kamu. Jika dikehendakiNya niscaya 
akan diberiNya rahmat kamu. Atau, kalau dikehendakiNya akan diazabNya 
kamu.” (pangkal ayat 54). Sebab itu di dalam segala tingkah laku dan kegiatan 
hidup, bahkan dalam maksud-maksud yang baik sekalipun, janganlah sampai 
lupa bahwa Yang Maha Kuasa atas keadaan manusia adalah Tuhan. Mohon 
terus taufiq dan hidayatNya. Kalau Tuhan hendak melakukan kehendakNya, 
Nabi s.a.w. sendiri pun tidak dapat berbuat apa-apa: “Dan tidaklah Kami meng- 
utus engkau kepada mereka jadi wakil.” (ujung ayat 54). 

Dari ayat ini dapatlah kita mengambil sari yang dalam tentang keistimewa- 
an ajaran Islam. Orang-orang yang telah merasa dirinya tinggi dalam agama, 
yang telah termasuk hamba-hamba Allah yang utama di dalam menanamkan 
perasaan agama kepada orang lain, tidak boleh memaksa. Sebab yang 
empunya agama bukan dia. Dalam Islam tidak ada kependetaan. 


“Dan Tuhan engkau lebih tahu apa yang di semua langit dan di bumi.” 
(pangkal ayat 55). Kalau pada ayat 54 Tuhan telah menyatakan bahwa Dia 
mengetahui apa saja yang ada pada manusia sebagai hambaNya, maka Dia 
pun mengetahui pula segala apa yang terkandung di semua langit, yaitu langit 
yang tujuh tingkat itu, dan Dia yang menjadikan. Oleh kerana yang demikian 
itu selalu Tuhan menganjurkan manusia menuntut ilmu, dengan segala macam 
cabang dan ranting ilmu itu, supaya dia mengetahui bagaimana ilmu Allah 
Ta‘ala itu meliputi segala yang ada di permukaan bumi besar dan kecil, dan 
yang ada di lingkungan cakrawala langit. 

Maka berusahalah manusia zaman sekarang mempelajari ruang angkasa 
dan banyaklah keajaiban ilmu itu diperoleh, sehingga sudah sampai manusia 
ke bulan (sejak bulan Julai 1960) dan dimulailah menyelidiki pula keadaan 
bulan itu, sampai dibawa pasir di bulan kembali ke bumi buat diselidiki per- 
samaan dan perbedaannya dengan keadaan di bumi, sampai kepada telah 
berapa juta tahunkah usia bulan itu. 

“Dan sesungguhnpa telah Kami lebihkan sebahagian Nabi-nabi dari yang 
sebahagian. ” 

Pada lanjutan ayat, sesudah Allah menyatakan pengetahuanNya yang 
meliputi semua langit dan bumi, Tuhan menjelaskan lagi bagaimana Dia mem- 
berikan tuntunan kepada makhlukNya yang bernama Insan ini. Dia utuslah 
Nabi-nabi buat menyampaikan wahyu. Dan keadaan Nabi-nabi itu pun tidaklah 
sama keperibadiannya, bahkan ada berlebih berkurang di antara satu dengan 
yang lain dan kelebihan serta kekurangan itu Tuhan Allah pula yang tahu, se- 
bagaimana keadaan manusia sendiri-sendiri berlebih berkurang sebagai di- 
sebutkan Tuhan dalam ayat 54. 

Di dalam ayat ini Tuhan menyatakan bahwa derajat Nabi-nabi itu tidak 
sama, satu dengan yang lain berbeda kelebihannya. Berbagai ragam pula 
mu‘jizat yang ditentukan Allah buat dia. Laksana bintang di langit jua adanya, 


4074 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


tidak sama tingginya, tidak sama tempatnya. Tetapi bagi kita manusia yang 
tingga! di permukaan bumi ini bintang-bintang itu semuanya tetap tinggi, dan 
tidak dapat mata kita ini mengukur jarak ketinggian yang satu dari yang lain; 
Tuhan jua yang tahu. 

“Dart telah Kami berikan kepada Daud suatu Zabur. ” (ujung ayat 55). 

Zabur artinya sama dengan kitab. Kata banyaknya (jama‘nya) ialah Zubur. 
Dalam hal syariat, Nabi Daud adalah penerus dan penegak daripada syariat 
yang diturunkan Allah kepada Nabi Musa yang diturunkan kepadanya Kitab 
Taurat. Lantaran itu maka Zabur ini tidaklah mengandung perintah syariat. Isi- 
nya yang terutama ialah doa dan pujian kepada Allah, nyanyian dan munajat 
dan penuh berisi kata-kata hikmat yang mendalam. Tidak kurang daripada 150 
puji-pujian kepada Ilahi, yang turun kepada diri beliau sebagai wahyu yang lalu 
beliau nyanyikan di dalam memuja Tuhan. Tercatatlah di dalam sejarah hidup 
Nabi yang seorang ini, bahwa selain menjadi Nabi dan Rasul beliau pun adalah 
Raja dari Bani Israil. Al-Quran mengatakan bahwa kelebihan Nabi Daud itu 
ialah karena kepandaiannya membuat baju besi untuk berperang, pandai pula 
membuat senjata yang lain-lain. Dan di waktu senggang beliau petiklah kecapi- 
nya yang merdu suaranya itu dan beliau bemyanyi memuja Allah. Apabila 
suara yang merdu itu telah mendengung dibawa angin di udara, sehingga 
burung-burung yang sedang terbang pun dengan sendirinya berkumpul hing- 
gap kepada ranting-ranting dan dahan-dahan kayu yang ada di keliling Raja- 
Nabi itu bernyanyi. Kita pun dapatlah memahami bagaimana besar pengaruh 
suara musik yang merdu itu kepada binatang-binatang. Unta di dalam per- 
jalanan yang jauh tidak merasakan penat berjalan bilamana Badwi peng- 
gembala yang mengiringkannya bernyanyi. Ular sanca yang ganas berbisa itu 
dapat dibujuk dengan suara seruling yang merdu. Nabi kita s.a.w. memuji suara 
Abu Musa al-Asy‘ari ketika sahabatnya ini membaca al-Quran bahwa kemerdu- 
an suaranya sama dengan kecapi Nabi Daud, sebab itu Nabi Daud selain Nabi, 
adalah pula negarawan dan seniman. 

Kitab Zabur Nabi Daud itu dalam rangkaian kitab-kitab “Perjanjian Lama” 
yang ada sekarang dinamai Mazmur dan jama‘nya ialah Mazamir, artinya pun 
sama dengan buah nyanyian. 

Ujung ayat ini, yang menerangkan bahwa kepada Daud Allah mendatang- 
kan Zabur, yang diterima oleh orang Yahudi sebagai suatu kitab yang wajib 
dipercaya, maka sudah seyogianya pula kalau Tuhan Allah pun Maha Kuasa 
menurunkan kitabNya yang bernama al-Quran kepada NabiNya yang Penutup, 
Muhammad s.a.w. yang apabila dibaca dengan khusyu 1 , dapat pula menimbul- 
kan rasa keindahan. 

Selain dari Daud ada pula Nabi yang lain yang diberi Zabur. Seperti Nabi 
Ayub, Yasy‘iya, Hazqial, Armia, Danial dan Habquq dan lain-lain. Masing- 
masing menurut caranya pula. Namun yang bersifat Mazmur buah nyanyian 
pujaan kepada Allah hanyalah Zabur Daud. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 56-57) 


4075 


(56) Katakanlah: Panggillah yang 
kamu anggap selain dari Dia itu. 
Maka tidaklah mereka berkuasa 
menghilangkan bahaya dari 
kamu dan tidak pula mengalih- 
kannya. 


✓ ✓ > <0 >*** s C+ • > ■>0 > 

r^' O X- Lc 

■v + 




(57) Sekalian mereka yang kamu seru 
itu mencari perantaraan kepada 
Tuhan mereka. Siapakah di 
antara mereka yang paling 
dekat? Dan mereka pun meng- 
harap akan rahmatNya dan me- 
reka pun takut akan azabNya. 
Karena sesungguhnya azab 
Tuhan kamu itu adalah sangat 
ditakuti. 


(*-T J ij>[ OjP-W 

> ✓ / > »// > 9 > t"i // /*/ 

byrJU f-c' 

/ a, / / // . ^/ // / ^ /// 

jo dJlj Uic jjil^rj 

/ x 

X >*/ 


“Katakanlah!” Wahai utusanKu, kepada mereka yang masih menyembah 
dan memuja kepada yang selain Allah itu: “Panggillah yang kamu anggap se- 
lain dari Dia itu " (pangkal ayat 56). Panggillah dia, serulah namanya: hai 
berhala! Dan cobalah berdoa menyeru namanya: “Maka tidaklah mereka ber- 
kuasa menghilangkan bahaya dari kamu. ” Jika kamu sakit tidaklah dapat yang 
lain itu menyembuhkan dan jika kamu terperosok ke dalam satu malapetaka 
tidaklah sanggup yang lain itu mencabutkan kamu dari dalam bahaya itu: Dan 
tidak pula mengalihkannga.” (ujung ayat 56). 

Tidaklah yang lain itu mempunyai daya atau upaya mengalihkan bahaya 
yang menimpa kamu itu kepada yang lain. Sebab semuanya itu hanyalah 
khayal buatan diri kamu belaka. 

Ayat ini dengan beraturan menuntun kita supaya bedikir. Ditenangkan ter- 
lebih dahulu kebesaran dan keluasan ilmu Allah Ta‘ala dalam ayat 55 sebelum- 
nya, yang meliputi seluruh langit dan bumi. Dan meliputi pula akan seluruh 
Insan, dan diterangkan pula bahwa Nabi-nabi telah diutus berkali-kali, yang 
sebahagian melebihi yang sebahagian, menurut taratnya dan keadaan ummat- 
nya. Dan seruan sekalian Nabi dan Rasul itu tidak berbeda; semua menyeru 
agar menyembah kepada Allah Yang Maha Esa dan Maka Kuasa itu. Masih 
makanlah di akal jika diseru juga yang Iain? Sedang yang lain itu, tidak lebih 
tidak kurang, hanya makhluk Allah belaka. 

Kadang-kadang mereka itu menyeru dan memuja yang lain, karena ada 
kelebihan pada yang lain itu; misalnya karena shalihnya kalau dia manusia. 


4076 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Atau memuja malaikat, karena Maiaikat dianggap lebih dekat kepada Allah. 
Maka ayat yang selanjutnya ini membuka pintu bagi manusia supaya mereka 
pun segeralah mendekati Allah. 


“Sekalian mereka yang kamu seru itu mencari perantaraan kepada Tuhan 
mereka.” (pangkal ayat 57). Kalau yang kamu puja selain Allah itu kamu pan- 
dang ada kelebihannya, bukankah kelebihan itu mereka dapat karena mereka 
mencari jalan sendiri, yang diridhai oleh Allah supaya mereka dapat dekat 
kepada Tuhan? Kalau mereka itu manusia, bukankah mereka mencapai mar- 
tabat yang tinggi itu karena beriman dan beramal yang shalih? Kalau mereka itu 
malaikat, bukankah malaikat itu melaksanakan seluruh perintah Tuhan yang di- 
tugaskan kepada diri mereka? 



“Mereka sangat takut kepada Tuhan mereka yang Maha Kuasa di atas 
mereka, dan mereka pun melaksanakan segala vang diperintahkan.” 

(an-Nahl: 50) 

Maka Iman dan amal shalih dijadikan Wasilah, atau perantaraan oleh 
manusia yang mencapai martabat tinggi itu, dan ketaatan melakukan tugas 
yang dijadikan wasilah oleh malaikat. Lantaran itu cobalah perhatikan hasil 
wasilah, atau hasil perantaraan yang mereka amalkan: “Siapakah di antara 
mereka yang paling dekat?” Misalnya jika ditanyai mereka satu demi satu, siapa 
yang lebih dekat kepada Tuhan dan apa sebab mereka dekat, niscaya akan 
sama saja jawabNya: “Wasilah yang kami pakai ialah ketaatan.” “Dan mereka 
pun mengharap akan rahmatNya dan mereka pun takut akan azabNya.” 

Jelaslah dalam ayat ini bahwa bertambah mereka dekat (taqarrub) dengan 
Allah mereka menggantungkan pengharapan (rajaa’) agar diberi rahmat, dan 
mereka pun bertambah takut (khauf) kepada Allah; bahkan itu jualah yang 
menambah dekat mereka. Lalu di ujung ayat dikunci dengan satu keterangan 
yang tegas: “Karena sesungguhnpa azab Tuhan kamu itu adalah sangat di- 
takuti!” (ujung ayat 57). Sehingga baik malaikat-malaikat ataupun Nabi-nabi 
ataupun Wali-wali yang besar, semuanya takut akan azab Allah. Karena Allah 
tidak sedikit juga bertolak ansur Dia dipersekutukan dengan yang lain: 



“Kalau engkau mempersekutukan Tuhan, akan gugurlah segala amalmu, 
dan akan menjadilah engkau dari golongan orang-orang yang rugi. ” 

(az-Zumar: 65) 


Surat Al-lsra’ (Ayat 58-60) 


4077 


Di dalam Surat 34, Saba’, ayat 40 dan 41 diterangkan bahwa malaikat- 
malaikat itu pun akan ditanya Tuhan, apakah mereka yang menganjurkan 
supaya manusia menyembah mereka? Maka berdatang sembahlah malaikat- 
malaikat itu menerangkan bahwa sekali-kali yang demikian itu tidak mereka 
kehendaki; bahkan orang-orang itu pulalah yang menyembah jin. 

Di dalam ayat ini bertemulah kita jalan lurus yang ditunjukkan oleh Allah 
Ta‘ala sendiri. Yaitu kalau kamu pandang bahwa manusia atau malaikat yang 
kamu puja itu dekat kepada Allah, janganiah menghubungi Allah dengan me- 
makai mereka itu jadi perantaraan, meiainkan tempuhlah perantaraan, wasilah, 
yang disukai oleh Allah sendiri. Kamu sendiri maju mendekati Allah dengan 
Iman, dengan Takwa, dengan taat memikul perintah. Niscaya masing-masing 
kamu akan jadi Waliullah pula, tinggi martabatmu. 

Hal ini pun telah dijelaskan Allah di dalam Surat Yunus ayat 62, 63 dan 64. 
Bahwa orang yang telah diangkat Allah menjadi waliNya itu akan hilang dari 
dirinya rasa takut, dan tidak akan diserang oleh perasaan dukacita. Karena 
mereka beriman dan mereka bertakwa. 

Diterangkan selanjutnya dalam ayat 63 bahwa bagi orang itu disampaikan 
khabar gembira, yaitu bahwa mereka akan mendapat ketenteraman dalam 
hidup di dunia ini, dan juga di akhirat kelak. Begitulah yang ditentukan oleh 
Allah, ketentuan yang tidak akan berobah selamanya. Dan itulah kemenangan 
dan kejayaan yang besar. 

Kalau sudah demikian halnya janji Allah bagi siapa yang jalan terus men- 
cari ridha Allah dengan perantaraan amalan sendiri, membangkitkan tenaga 
yang ada dalam jiwa sendiri, apalah gunanya lagi menyembah yang lain atau 
mencari perantaraan lain buat menyampaikan permohonan kepada Allah? 
Maka teranglah bahwa ajaran Tauhid yang dibawakan oieh Nabi-nabi sebagai 
wahyu dari Allah adalah untuk meninggikan martabat Insan mendekati 
makhluk. 


(58) Dan tidak ada satu pun negeri, 
melainkan Kami akan mem- 
binasakannya sebelum hari 
kiamat, atau Kami akan meng- 
azabkannya dengan suatu azab 
yang perih. Adalah yang demi- 
kian itu di dalam kitab telah ter- 
tulis. 


> > *X w 




/ / / // / > «*X > ^ ~ »X 

L \ l/bj) Aa* J \ «A 1' ^ 

" x ' / * * * m 



(59) Dan tidak ada yang menghalangi 

Kami akan mengutus dengan ^ i • j| Uj 

tanda-tanda, melainkan karena 6 - ” ^ 


4078 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


telah didustakan dianya oleh 
orang yang dahulu-dahulu. Dan 
telah Kami datangkan kepada 
Tsamud seekor unta, sebagai 
suatu penerangan. Tetapi me- 
reka telah berlaku zalim kepada- 
nya. Dan tidaklah Kami meng- 
adakan tanda-tanda, melainkan 
buat penakutkan. 


'aJLJT ayc lurUj 

e 

OL >J Lj Lj- IS 


< 3 > u tM 


(60) Dan (ingatlah) tatkala Kami 
wahyukan kepada engkau 
bahwa sesungguhnya Tuhan 
engkau telah mengepung 
manusia. Dan tidaklah Kami 
jadikan penglihatan yang telah 
Kami unjukkan kepada engkau 
itu, melainkan sebagai percoba- 
an bagi manusia; dan pohon 
yang dilaknat di dalam al-Quran 
pun begitu. Dan Kami hendak 
mempertakuti mereka, tetapi 
tidaklah menambah kepada 
mereka itu melainkan kesesatan 
yang besar jua. 


l •;/ 


'*/ 9 


iaU.) d )L j j^ liii LjJL» i^j 

£ 

tujT lOI lll*>- Lj 

✓ ** * / y 

s^JlTj '^iVi LLr-ji 

/ / / x 

// 9 ^ f // -^»/*- 

Li ^jJj jliyJ' j 4 )j*LJ' 

S S S S, > t ,> > S 

($) ^ 


Satu Negeri Dibinasakan 


“Dart tidak ada satu pun negeri, melainkan Kami akan membinasakannya 
sebelum hari kiamat.” (pangkal ayat 58). Oleh karena ayat ini adalah lanjutan 
daripada ayat yang sebelumnya, yaitu tempelak Tuhan kepada manusia yang 
mempersekutukan yang lain dengan Tuhan, yang menyembah berhala atau 
mendewakan sesama manusia maka dapatlah kita fahami negeri mana yang 
dituju Tuhan dengan ancaman di dalam ayat ini: 

“Atau Kami akan mengazabkan dengan suatu azab yong perih.” Atau 
seluruh negerinya jadi binasa. Dan kalau Tuhan menghendaki yang demikian 
itu, sebentar saja dapat terjadi. Atau didatangkan azab sehingga penduduknya 
jadi musnah, dimusnahkan oleh wabah atau penyakit menular. Ancaman Allah 


Surat Al-Isra’ (Ayat 58-60) 


4079 


ini adalah wajar; kerusakan suatu negeri, atau dalam sebutan kita di zaman 
sekarang suatu negara, ialah apabila nilai-nilai kebenaran tidak lagi diperhati- 
kan, dan keadilan tidak lagi dijunjung tinggi, dan yang berkuasa sudah berbuat 
sekehendak hati, lupa akan kekuasaan yang paling tinggi, yaitu kekuasaan 
Allah. Bahkan penguasanya telah mengangkat dirinya ke tempat Tuhan! Soal- 
soal nilai budi dan rohani dicampakkan dan yang penting ialah benda dan 
kekayaan. Apatah lagi kalau hubungan laki-laki dengan perempuan sudah 
leluasa saja, sehingga tidak tentu lagi ke mana si anu akan dibangsakan, karena 
lahirnya adalah di luar pernikahan. Negeri itu pasti binasa! 

“Adalah yang demikian itu di dalam kitab telah tertulis.” (ujung ayat 58). 
Jatuhnya bahaya itu tidaklah dapat dielakkan, karena itu adalah yang telah ter- 
tulis di dalam kitab. Baik kitab dalam susunan sejarah, atau di dalam kitab-kitab 
wahyu yang diturunkan kepada Nabi-nabi ataupun di dalam kitab ilmu penge- 
tahuan yang teratur, yang sekarang dapat dinamai Filsafat Sejarah ataupun 
Sosiologi, Ilmu Kemasyarakatan. 

Terjadinya Perang Dunia yang besar sampai dua kali di dalam hanya satu 
kurun masa, dalam zaman moden ini, adalah pembukaan satu lembaran dari 
beratus-ratus bahkan beribu halaman dari kitab yang telah tertulis itu. Kemaju- 
an ilmu pengetahuan manusia dan kemudahan hidup, rupanya tidaklah men- 
jamin bagi kekalnya satu kekuasaan manusia, kalau tuntunan Tuhan telah 
ditinggalkan. 


Mu‘jizat 

“Dan tidak ada yang menghalangi Kami akan mengutus dengan tanda- 
tanda melainkan karena telah didustakan dianya oleh orang yang dahulu- 
dahulu.” (pangkal ayat 59). 

Perbedaan perutusan Nabi Muhammad s.a.w. membawa da‘wah kepada 
manusia dengan Nabi-nabi yang dahulu daripadanya ialah bahwa dalam 
da‘wah Nabi Muhammad, mu‘jizat atau keganjilan-keganjilan yang keluar dari 
kebiasaan tidaklah dijadikan sendi yang penting dari da‘wah itu. Nabi 
Muhammad tidak disuruh membelah laut sebagai Nabi Musa, dan Nabi 
Muhammad tidak disuruh membawa tongkat untuk sewaktu-waktu dapat men- 
jelma jadi ular, untuk menundukkan kesombongan Fir‘aun. Dan Nabi 
Muhammad tidak disuruh melompati api berkobar sebagai Ibrahim, yang tidak 
hangus dalam api itu. Dan beliau tidak diberi mu‘jizat menghidupkan orang 
mati atau mengobati orang sakit kusta, sebagai Nabi Isa. 

Mengapa tidak? Karena menunjukkan mu‘jizat itu tidaklah sekaligus akan 
membawa orang Iman. Yang kafir tetap kafir juga; Fir aun tetap menentang 
sampai dia tenggelam di laut. Demikian pun yang lain. “Dan telah Kami 
datangkan kepada Tsamud seekor unta, sebagai suatu penerangan. Tetapi 
mereka telah berlaku zalim kepadanya. ” Yang beriman juga yang iman, yang 


4080 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


lain beriaku zalim, mereka bunuh uata itu: “Dan tidaklah Kami mengadakan 
tanda-tanda, ”yaitu mu‘jizat, “melainkan buat penakutkan. ” (ujung ayat 59). Arti- 
nya, kalau mu‘jizat itu telah didatangkan, kalau mereka tidak juga percaya 
siksaan dan kesengsaraan pasti diturunkan Tuhan. 

Ayat ini bukan berarti meniadakan mu‘jizat samasekali pada Nabi 
Muhammad. Yang dimaksud ialah: “Bukan mu‘jizat yang jadi dasar da‘wah!” 

Menurut riwayat al-Baihaqi di dalam Ad-Dalail, diterimanya dari ar-Rabi‘ 
bin Yunus, Imam Ahmad, an-Nasa’i, al-Bazzar, Ibnu Juzair, ibnul Munzir, 
ath-Thabrani, al-Hakim dan dishahihkannya, dan Ibnu Mardawaihi, semuanya 
menerima sanadnya dari Ibnu Abbas: Kata riwayat ahli-ahli Hadis itu, asal mula 
turun ayat 59 Surat al-Isra’ ini ialah, bahwa pada suatu waktu penduduk 
Makkah itu pernah meminta kepada Nabi s.a.w. supaya dia memperlihatkan 
mu‘jizatnya sebagai Nabi-nabi yang dahulu telah memperlihatkannya. Mereka 
minta supaya bukit ash-Shafa’ dijadikan emas, dan supaya gunung-gunung di 
keliling Makkah yang terdiri dari batu-batu granit itu disuburkan, sehingga bisa 
ditanami. Tetapi Nabi s.a.w. menyatakan kepada mereka: “Kalau saya mau, 
saya bisa memintakan itu kepada Allah, lalu dikabulkan Tuhan permintaan itu. 
Tetapi kalau kamu durhaka kepada Tuhan sesudah permintaan kamu itu diper- 
kenankan, kamu akan binasa semua.” 

Mendengar itu mereka mundur. Jadi minta-minta mu‘jizat itu adalah ber- 
bahaya. Di dalam ayat, Tuhan ambil contoh yang dekat, yaitu akibat kezaliman 
kaum Tsamud. Hancur mereka kena azab setelah membunuh unta itu. Dan 
bekas runtuha» negeri mereka dapat dilihat oleh orang-orang Makkah yang 
berkafilah ke Syam. Sebab tempatnya di pinggir jalan kafilah. 

Pada ayat selanjutnya dikuatkan lagi: 


“Dan (ingatlah) tatkala Kami wahyukan kepada engkau, bahwa sesung- 
guhnya Tuhan engkau telah mengepung manusia.” (pangkal ayat 60). 

Artinya, kalau Tuhan hendak mengazabkan manusia, tidaklah mereka 
dapat mengelakkan atau melepaskan diri. Dari kiri dari kanan. Dari muka dari 
belakang. Dari atas dari bawah, azab Tuhan itu mengepung mereka. Ini adalah 
sambungan dari ayat 59 yang menyatakan bahwa mu‘jizat-mu‘jizat sebagai 
yang dinyatakan Nabi-nabi dahulu itu tidaklah jadi pokok da‘wah Muhammad 
s.a.w. Mungkin mereka tetap durhaka juga, mereka pun binasa. Atau sesat se- 
bagai ummat Nasrani pula, mereka katakan pula Nabi Muhammad Tuhan! 
Selanjutnya Tuhan kemukakan contoh: “Dan tidaklah Kami jadikan peng- 
lihatan yang telah Kami unjukkan kepada engkau itu, melainkan sebagai per- 
cobaan. ” 

Sekalipun mu‘jizat bukan pokok da‘wah, bukan berarti Nabi Muhammad 
s.a.w. tidak pernah ada mu‘jizat. Isra’ dan Mi‘raj adalah mu‘jizat. Diperlihatkan 
kepada beliau ketika Isra’ dan Mi‘raj itu hal-hal yang ganjil-ganjil, sejak ber- 
belah dada, sampai mengendarai Buraq, sampai ke Baitul Maqdis, ke langit, ke 
Sidratul Muntaha, bertemu Jibril dalam rupanya yang asli, bertemu Nabi-nabi 


Surat Al-Isra’ (Ayat 60) 


4081 


pada tiap-tiap tingkat langit. Tetapi setelah hal ini beliau ceriterakan kepada 
mereka setelah pulang, bukankah yang kafir bertambah kafir, dan yang iman 
jua yang bertambah iman? Bukankah Abu Jahal mencemuh, dan Abu Bakar 
mengakui? Jadi kalau sekiranya Isra’ dan Mi‘raj jadi pokok da‘wah, selesailah 
urusan hingga itu, dan hancurlah Quraisy waktu itu juga. Karena pada waktu itu 
masih banyak yang belum percaya. 

Tetapi mu‘jizat Isra’ dan Mi‘raj itu bukanlah tujuannya semata-mata untuk 
menunjukkan keganjilan Isra’ dan Mi‘raj itu sendiri, melainkan untuk menerima 
perintah mengerjakan sembahyang lima waktu yang akan menjadi pegangan 
Ummat Muhammad sampai hari kiamat. 

Dengan keterangan bahwa mu‘jizat bukanlah pokok utama di dalam 
melakukan da‘wah Muhammad s.a.w., bukanlah berarti bahwa beliau tidak 
diberi Allah pula mu‘jizat yang lain. Di dalam sejarah hidup beliau, baik yang 
disusun oleh Ibnu Ishaq atau yang diceriterakan oleh al-Qadhi ‘Iyadh di dalam 
kitabnya “Asy-Syi/a”’ atau Imam Ghazali di dalam “Al-Ihya”’ atau di dalam 
kitab-kitab riwayat yang lain banyaklah diuraikan tentang mu jizat Nabi 
Muhammad s.a.w. itu. Di antaranya ialah: 

(1) Ketika penduduk Makakh menuntut mu‘jizat, bulan telah kelihatan ter- 
belah dua, disaksikan oleh mata banyak orang dan Hadisnya dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim dari Ibnu Mas‘ud, Ibnu Abbas dan Anas bin Malik. 

(2) Memberi makan lebih dari 800 orang di rumah Jabir, semuanya 
kenyang, sedang yang ditanak hanya 4 gantang gandum, riwayat Bukhari dan 
Abu Na‘im dan al-Baihaqi. 

(3) Dimasukkan jarinya ke dalam timba, lalu melimbak-limbak air keluar 
sehingga dapatlah minum 1,400 tentara Islam di Hudaibiyah dan dapat pula 
berwudhu’. 

(4) Perintahnya kepada Umar bin Khathab memberi makan 400 orang 
dengan hanya sekepal korma. 

(5) Terdengar oleh sahabat-sahabat beliau pelepah korma yang diambil 
jadi tiang mimbamya menangis, karena mimbar Rasulullah s.a.w. telah ditukar 
dengan mimbar baru dan dia tidak akan dipakai lagi. 

(6) Sehabis sembahyang subuh pagi-pagi beliau memberitahu kepada 
sahabat-sahabatnya bahwa tadi malam Najasyi (Negus) Raja Habsyi yang telah 
Islam itu telah meninggal dunia, lalu beliau ajak sahabat-sahabat itu melakukan 
sembahyang jenazah ghaib bagi raja tersebut. Dan beberapa waktu kemudian 
memang datanglah berita dari Habsyi menyatakan bahwa raja itu memang 
telah meninggal pada malam tersebut. 

(7) Dikejar dia dari belakang oleh Suraqah ketika beliau hijrah dari 
Makkah ke Madinah karena hendak membunuh dia. Tetapi setelah dekat ter- 
benamlah kaki kuda Suraqah ke dalam pasir, sehingga tak dapat maju. Dan 
kejadian ini sampai tiga kali, sehingga Suraqah mundur dengan sendirinya. 

(8) Disebarkannya pasir ketika peperangan Hunain kepada musuh yang 
banyak itu, sehingga mata semuanya kena pasir dan tak dapat maju. 


4082 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(9) Berita kematian Nabi palsu yang bemama Aswad al-Insiy beliau terima 
hari itu juga sebagai kematian Najasyi itu juga. 

(10) Terkaannya bahwa cucunya yang masih kecil sedang merangkak, 
yaitu Hasan bin Ali kelak akan mendamaikan dua golongan orang Islam yang 
berselisih. 

(11) Terkaannya bahwa Ammar bin Yasir akan mati dibunuh oleh 
golongan yang durhaka. Dan lain-lain. Semuanya itu kejadian. Tetapi ajaran 
Nabi Muhammad s.a.w. sendiri tidaklah menggembar-gemburkan soal mu‘jizat 
ini. Al-Qurah hanya mengajak orang berfikir dan merenung bahwa Allah itu 
adalah Esa, tidak bersekutu yang lain dengan Dia. Dan dipesankan pula bahwa 
barangsiapa yang mendekatkan dirinya senantiasa kepada Allah, dia akan di- 
beri berbagai kemuliaan dan keistimewaan oleh Allah! Siapa saja! 

“Dan pohon yang dilaknat di dalam al-Quran pun begitu. ” Kemudian itu 
dilanjutkanlah di dalam ayat tentang pohon kayu yang dikutuk di dalam al- 
Quran, yaitu pohon kayu yang bernama zaqqum. 

Pohon zaqqum ini tersebut di dalam Surat 56, al Waqi‘ah ayat 52. Tersebut 
pula dalam Surat 37, ash-Shaffat, ayat 62. Dan tersebut pula dalam Surat 44, 
ad-Dukhkhan, ayat 43-44. Dan ketiga Surat ini turun di Makkah belaka. Di- 
terangkan bahwa Zaqqum itu ialah pohon kayu berduri yang akan jadi 
makanan orang yang sangat berdosa. Disebutkan pula bahwa tiap-tiap ranting- 
nya menjulur adalah serupa kepala syaitan. 

Seketika ayat-ayat yang menceriterakan Zaqqum ini dibacakan oleh Nabi 
Muhammad, datanglah Abu Jahal mencemuhkan. Dia berkata kepada orang 
yang telah beriman kepada Nabi Muhammad: “Kawan kalian itu mengatakan 
bahwa dari sangat panasnya api neraka, batu yang keras pun akan dibakarnya. 
Dan kawan kalian itu mengatakan bahwa dalam neraka itu ada kayu ajaib 
namanya Zaqqum, pohon berduri memecah perut.” Maka dengan senyum 
yang penuh cemuh disuruhnya budaknya perempuan mengambil sepiring 
berisi korma dicampurnya dengan keju, lalu dihidangkannya kepada orang 
yang hadir dan katanya: “Inilah dia zaqqum, mari kita makan zaqqum ramai- 
ramai.” 

Maka datanglah ujung ayat: “Dan kami hendak mempertakuti mereka, 
tetapi tidaklah menambah kepada mereka itu melainkan kesesatan yang besar 
jua.” (ujung ayat 60). 

Dengan ini nyatalah bahwa orang yang sengaja hendak menolak dan kufur 
akan mencari berbagai dalih atau sikap, walaupun telah diancam dan diper- 
takuti, masih melakukan cemuh yang sangat kasar. Dan akhir akibat dari Abu 
Jahal yang bersikap demikian sudah sama kita ketahui, yaitu kehancurannya 
sendiri dalam peperangan Badar. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 60) 


4083 


Tambahan penjelasan: 

Sepotong ayat 60 ini, yang berbunyi: 




Telah kita artikan: “Dan tidaklah Kami jadikan penglihatan pang kami per- 
lihatkan kepada engkau.” 

Ru’yaa ( ) kita artikan penglihatan. 

Arainaka ( jJ\ "'A ) kita artikan telah kami perlihatkan kepada engkau. 
Kita artikan demikian karena kita cenderung kepada Mazhab Saiyidina Abu 
Bakar Shiddiq bahwa Nabi kita s.a.w. telah diisra’ dan dimi‘rajkan oleh Tuhan 
dengan tidak masuk membicarakan apakah dengan tubuh dan nyawa atau 
nyawa saja. Sebab golongan yang berpendirian bahwa Isra’ dan Mi‘raj berlaku 
nyawa beliau saja mengartikan ru‘yaaa itu mimpi. 

Karena pendirian mereka yang demikian, mereka mengartikan ayat ini 
demikian: “Dan tidaklah Kami jadikan mimpi yang Kami perlihatkan kepada 
engkau.” 

Maka arti yang telah kita pilih itu ialah yang telah dipilih terlebih dahulu 
oleh Ibnu Abbas. 

Berkata Imam asy-Syaukani di dalam tatsirnya: “Menurut keterangan 
Abdurrazzaq dan Sa‘id bin Manshur, dan Imam Ahmad, dan Bukhari, dan 
Termidzi, dan an-Nasa’i, dan Ibnu Jarir, dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim, 
dan ath-Thabrani dan al-Hakim, dan Ibnu Mardawaihi, dan al-Baihaqi dalam 
kitab Hadisnya “Dalailun Nubuwwah”, yang mereka terima dari Ibnu Abbas, 
bahwa Ibnu Abbas menatsirkan: 



Artinya: “Wama ja‘alnar ruyaa” sebagai tersebut di ayat itu, ru'ya ialah 
penglihatan mata, yang diperlihatkan kepada Rasulullah s.a.w. ketika beliau 
diisra’kan ke Baitul Maqdis. Bukan mimpi ketika tidur.” (Tafsir Fathul-Qadir, 
juz III, hal, 231). 

Ada pula beberapa tafsir menerangkan bahwa yang dimaksud dengan 
ru’ya di sini memang mimpi. Tetapi bukan Isra’ dan Mi‘raj sebagai mimpi. 
Melainkan mimpi Rasulullah bahwa beliau mengerjakan Umrah ke Makkah 



4084 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


dengan selamat tiada kurang suatu apa, sampai bercukur dan bergunting. 
(Lihat Surat 48 al-Fath, ayat 27). Kata ahli tatsir itu beliau bermimpi sebagai ter- 
sebut dalam ayat 27 itu, mengerjakan Umrah ke Makkah dengan selamat. Lalu 
beliau lakukan menurut mimpi itu, berangkat pergi Umrah bersama 1,400 
Kaum Muslimin pada tahun keenam Hijrah. Tetapi sampai di Hudaibiyah telah 
dihalangi oleh orang Quraisy, sehingga tidak jadi umrah di tahun itu, barulah 
terjadi pada tahun depannya, yang dinamai Umratul-Qadhaa tahun ketujuh 
(lihat tatsrinya dan urairan ceritera Perdamaian Hudaibiyah pada Juzu’ 26). 

Maka kata penatsir yang menguatkan pendapat itu, mimpi beliau itu ada- 
lah ujian juga pada ummat, yang dinamai juga jitnah; guna menguji keteguhan 
Iman. Ada di antara yang tergoncang Imannya karena mimpi itu tidak bersua 
sebagai tersebut dalam mimpi di tahun keenam, padahal di tahun ketujuh telah 
berlaku sebagaimana dimimpikan oleh Rasulullah s.a.w. 

Tetapi penatsiran ini tidak juga diterima seluruhnya dan kurang juga dapat 
diterima. Sebab ayat ini dan surat ini turun di Makkah, sebelum pindah ke 
Madinah. Padahal mimpi mengerjakan Umrah itu ialah di tahun keenam se- 
sudah hijrah ke Madinah. 

Kesimpulannya ialah bahwasanya penglihatan Rasulullah s.a.w. yang 
diperlihatkan kepada beliau ketika Isra’ dan Mi‘raj, ditambah lagi dengan cerita 
tentang pohon kayu yang dilaknat di dalam al-Quran itu, keduanya adalah 
fitnah. Artinya pencobai iman mereka di waktu itu. Dan juga untuk menimbul- 
kan kesadaran dan takut kepada Tuhan. Tetapi yang dekat juga yang ber- 
tambah dekat, yang kafir tetap menjauhkan diri. 

Tersebutlah di dalam riwayat, bahwasanya pagi-pagi besoknya, setelah 
Nabi s.a.w. kembali dari Isra’ dan Mi‘raj itu Saiyidina Abu Bakar ditemui oleh 
seseorang dan orang itu berkata kepadanya: ‘Kawan kamu mengatakan bahwa 
dia tadi malam kembali dari Baitul Maqdis.” Abu Bakar menjawab: “Kalau dia 
berkata begitu, benarlah katanya itu.” Orang itu bertanya: “Apakah langsung 
engkau benarkan padahal belum engkau dengar sendiri dari dia?” 

Abu Bakar menjawab: “Di mana akalmu? Sedangkan dia mengatakan 
menerima wahyu dari langit lagi saya akui kebenarannya, bagaimana tidak 
akan saya benarkan kalau dia mengatakan dia kembali dari Baitul Maqdis tadi 
malam? Padahal langit lebih jauh dari Baitul Maqdis?” 

Dan kemudian seketika didengarnya sendiri Rasulullah s.a.w. menceritera- 
kan Isra’ dan Mi‘raj itu kepadanya langsung, dia berkata: “Shaddaqta!” (Benar 
engkau!). Sejak itu Nabi memberinya gelar “SHIDDIQ”. “Yang selalu mem- 
benarkan!” Gelar yang mulia sekali. 


(61) Dan (ingatlah) seketika Kami 
berkata kepada malaikat: Sujud- 
lah kamu kepada Adam! Maka 


^**> * * 

LjI* 



Surat Al-Isra’ (Ayat 61-65) 


4085 


sujudlah mereka semua, kecuali 
Iblis. Dia berkata: Apakah aku 
akan sujud kepada dia, yang 
Engkau jadikan daripada tanah? 


9 / // / » • —"*/' /'/' 

j*} Jutrh JIJ ^ 'j-U—» 

/ ; 

(vh Uje I 


(62) Berkata lagi dia: Maukah Engkau 
menerangkan kepadaku tentang 
orang yang Engkau muliakan di 
atas aku ini? Jika Engkau beri 
kesempatan kepadaku sampai 
hari Kiamat, niscaya akan aku 
sesatkan anak-cucunya, kecuali 
sedikit. 


i " 


i /./*l / / / »/ / /*st 

yy- 

/ / J / /S./ 


(63) Tuhan bersabda: Pergilah! Maka 
barangsiapa yang mengikut eng- 
kau di antara mereka itu, maka 
sesungguhnya jahannamlah gan- 
jaran kamu, suatu ganjaran yang 
penuh. 


» / » ^» / / . 


dUJ jJ 


»- // 
iT JU 


X > 9m ^/ / » A, ^/ X 

S? bj*rJ'>: 


(64) Dan perdayakanlah siapa yang 
engkau sanggup di antara me- 
reka dengan suaramu, dan 
kerahkanlah ke atas mereka 
dengan tentara berkudamu dan 
tentara berjalan kaki. Dan ber- 
sekutulah dengan mereka pada 
hartabenda dan anak-anak dan 
janjikanlah kepada mereka. Dan 
tidaklah ada janji syaitan itu, 
kecuali tipuan belaka. 


> 9 y >9 * 9 * S 9+ * 9 »/ 9 + /» 

juu — .i j 

* \ 1 ✓ > > 

9 S 9, // / // / »/ »// » » t/ 

\ /» / / ✓ > \ /• > 

// 9 > 9 / - 

\ ✓ > /■ > 
4 > > s > /*S / ; > x 

<S> 


(65) Sesungguhnya hamba-hamba- 
Ku, tidaklah ada bagimu ke- 
kuasaan atas mereka. Dan 
cukuplah dengan Tuhan engkau 
sebagai Pelindung. 


)> S9> 9 9** / / / >/ > / 

/ / / 


4086 


Tafsir A\-Azhar (Juzu 15) 


Permusuhan Iblis Dengan Manusia 

Sebelum ayat 61 sampai 65 ini telah banyak diterangkan bagaimana 
orang-orang yang katir itu membantah dan menolak kebenaran yang dibawa 
oleh Rasulullah s.a.w. Dan telah dinyatakan juga bahwa kebanyakan pe- 
nolakan itu ialah tersebab karena perdayaan syaitan kepada manusia. Sekalian 
sikap keberatan manusia menerima kebenaran itu adalah karena perdayaan 
syaitan iblis. Maka diingatkanlah kembali permusuhan turun-temurun di antara 
Iblis dengan manusia. Di dalam tujuh surat diulang-ulangi ceritera Iblis yang 
enggan bersujud kepada Adam: (1) al-Baqarah, (2) al-A‘raf, (3) al-Hijr, (4) al- 
Isra’ (ayat 61 sampai 65 ini), (5) Surat ash-Shaad. Surat-surat itu ada yang 
diturunkan di Makkah dan ada yang diturunkan di Madinah. Dengan membaca 
itu semua bertambah berkesanlah di dada orang Mu’min tentang siapa musuh 
besarnya itu, yaitu Iblis. Dan pangkal keengganan Iblis bersujud itu ialah karena 
kesombongan, karena merasa diri lebih mulia. Dan permusuhan ini jadi ber- 
terus-terusan sampai hari kiamat. 


“Dan (ingatlah) seketika Kami berkata kepada malaikat: “Sujudlah kamu 
kepada Adam!” Maka sujudlah mereka semua, kecuali Iblis. ” (pangkal ayat 61). 

Inilah yang menjadi pokok pangkal permusuhan dan bencana yang terjadi. 
Suatu hikmat tertinggi dengan takdir Allah Ta‘ala. Iblis tidak mau melaksanakan 
perintah sujud itu, sedang seluruh malaikat mengerjakan dengan segenap 
kepatuhan. 

Apakah sebab Iblis tidak mau? Lanjutan ayat menjelaskan: “Dia berkata: 
“Apakah aku akan sujud kepada dia, yong Engkau jadikan daripada tanah?” 
(ujung ayat 61). 

Tersebut di dalam beberapa Hadis tentang kejadian makhluk Tuhan, 
bahwa badan tubuh kasar manusia terjadi dari tanah; tetapi rohnya adalah 
kiriman dari Allah sendiri. Kejadian malaikat daripada Nur (cahaya) dan kejadi- 
an Jin, yang Iblis termasuk dalam golongan itu terjadi daripada gejala api nyala. 

Dipandang dari segi iman niscaya dapatlah dikatakan bahwa di sisi Allah 
semuanya itu sama, sebab sama-sama makhluk. Dan tidak ada kelebihan yang 
satu dari yang lain, kalau cuma diambil dari segi asal kejadian. Tetapi Iblis 
merasa dirinya lebih dari manusia. Dalam kata-katanya selanjutnya teranglah 
pendiriannya itu: yaitu ucapannya kepada Allah. 


“Berkata lagi dia: “Maukah Engkau menerangkan kepadaku tentang orang 
yang Engkau muliakan di atas aku ini?” (pangkal ayat 62). Apa benarlah 
kelebihan insan itu daripadaku? Bahkan pengetahuanku, orang ini, dan 
keturunan-keturunannya yang akan datang di belakang adalah makhluk yang 
lemah, mudah tergoda, sebab asalnya dari tanah. Bukan semacam ini orang 
yang patut dimuliakan. Bagaimana asal api akan disuruh merendah kepada 



Surat Al-Isra’ (Ayat 62-65) 


4087 


asal tanah? Maka untuk membuktikan bahwa aku lebih mulia dari dia: “Jika 
Engkau beri kesempatan kepadaku sampai hari Kiamat, niscaya akan aku 
sesatkan anak-cucunya. ” 

Tetapi Iblis pun merasa juga bahwa tidaklah seluruh manusia itu akan 
dapat disesatkannya. Masih ada yang tidak akan menurut kehendaknya. Sebab 
itu di ujung perkataannya dia kunci: “Kecuali sedikit." (ujung ayat 62). 

Dalam ujung kata itu jelas sekali bahwa kekuasaan Iblis tidaklah dapat 
menaklukkan semua orang. Padahal yang sedikitlah yang menentukan, bukan 
yang banyak. 


“Tuhan bersabda: “Pergilah!” (pangkal ayat 63). Artinya, bahwa per- 
mohonan Iblis hendak memperdayakan manusia sampai kepada anak-cucunya 
itu, sampai hari Kiamat pun, dikabulkan oleh Tuhan. Dalam susun kata nampak 
sekali bahwa Allah Yang Maha Kuasa itu menunjukkan sitatNya Yang Maha 
Kuasa itu menunjukkan sitatNya Yang Agung, yang tidak merasa bimbang dan 
ragu-ragu: “Pergilah!” “Maka barangsiapa yang mengikuti engkau di antara 
mereka itu, maka sesunggguhnya jahannamlah ganjaran kamu, suatu ganjaran 
gang penuh.” (ujung ayat 63). 

Dengan bersabda bahwa jahannamlah ganjaran kamu, sekaligus Tuhan 
Allah telah menetapkan akibat dari kesombongan Iblis dan kesesatan manusia 
yang menuruti perdayaan Iblis, kamu semua sama-sama masuk neraka jahan- 
nam. Tuhan tidak perduli! HukumNya mesti berlaku. Ganjaran akan diterima 
penuh dan kontan! 

Dan Tuhan pun meneruskan titahNya: “Dan perdayakanlah siapa yang 
engkau sanggup di antara mereka.” (pangkal ayat 64). Artinya cobalah lihat, 
mana satu yang pantas engkau tarik kepada rayuanmu! Perhatikanlah dia, 
rayulah dia! “Dengan suaramu. ” Himbaulah mereka dengan mempergunakan 
suara yang merdu, kata-kata yang lemak manis dan merayu. 

Ibnu Abbas mengatakan: “Segala seruan dan rayuan yang membawa 
kepada maksiat mendurhakai Allah, itulah suara Iblis.” 

Mujahid menjelaskan pula: “Segala nyanyian, alat musik yang merayu- 
rayu, akhirnya adalah membawa kepada zina.” 

Maka dengan terus-terang dapatlah kita akui bahwasanya sebahagian 
besar nyanyian-nyanyian moden, dengan disertai isi nyanyian itu sendiri, dan 
tutur katanya memang dimaksudkan untuk menimbulkan nafsu dan memper- 
mudah hubungan kelamin (sex) laki-laki dengan perempuan termasuklah 
dalam perdayaan Iblis itu. “Dan kerahkanlah ke atas mereka dengan tentara 
berkudamu dan tentara berjalan kaki. " Pakailah tentara caualeri dan tentara 
infanteri. Tegasnya gunakanlah angkatan perangmu dengan segenap kekuatan 
penyerangan (opensif), dalam maksud menaklukkan manusia itu. “Dan ber- 
sekutulah dengan mereka pada hartabenda dan anak-anak. ” 


4088 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Menurut al-Hasan, bersekutu Iblis pada hartabenda ialah rayuannya agar 
hartabenda itu dipergunakan untuk mendurhakai Tuhan, ataupun segala per- 
buatan yang haram. Dan tersebut lagi bersekutu Iblis daiam hal anak-anak ialah 
pemberian pendidikan yang salah, sehingga anak-anak itu tidak lagi mengenal 
agama yang akan jadi pegangan hidupnya. Malahan di zaman moden kita 
sekarang ini sudah banyak anak-anak itu yang berbeda agamanya dengan 
agama orang tuanya; menjadi Kristen, ataupun tidak beragama langsung. 
Sebab telah turut berkongsi dalam memberikan pendidikan anaknya. “Dan 
janjikanlah kepada mereka.” Artinya, bujuklah mereka dengan berbagai 
macam janji, bahwa asal mereka setia mengikuti kehendak Iblis, nanti mereka 
akan senang. Kalau hartabenda dibelanjakan sesuka hati dengan tidak meng- 
ingat halal dan haram, niscaya maksud akan sampai dengan dunia dapat diper- 
sunting. Dan jika anak telah diberi didikan menurut kehendak Iblis, akan cerah- 
lah hari depannya, dia akan dapat menyesuaikan diri dengan zaman yang akan 
datang. Terlalu memperturutkan peraturan agama, adalah membelenggu diri 
sendiri, padahal kita ke dunia ini hanya sekali. Dan jangan terlalu takut me- 
ngenangkan Hari Kemudian, Hari Kiamat dan sebagainya, karena itu hanya 
guna mempertakut-takuti orang saja. Belum ada bukti yang dipertanggung- 
jawabkan sesudah mati kita akan dihidupkan kembali. 

Tetapi di ujung ayat sudah diperingatkan: “Dan tidaklah ada janji syaitan itu, 
kecuali tipuan belaka.” (ujung ayat 64). Orang yang lemah jiwanya itulah yang 
jatuh ke dalam cengkeraman janji syaitan. Akhirnya mereka menyesal, karena 
tidak ada iman, pada waktu nasi sudah menjadi bubur. 


Kemudian itu dengan Maha Gagah PerkasaNya, Tuhan Allah berfirman: 
“Sesungguhnya hamba-hambaKu tidaklah ada bagimu kekuasaan atas 
mereka.” (pangkal ayat 65). Di sini Tuhan mengatakan kata pasti kepada Iblis, 
bahwa maksud jahatmu itu akan gagal terhadap kepada hamba-hambaKu. 
Orang yang disebut oleh Allah ‘IBADI (hamba-hambaKu) ialah Anak Adam 
yang selalu menuruti petunjuk yang telah disampaikan Tuhan dengan per- 
antaraan Rasul-rasul yang diutus ke dunia ini. Lalu di ujung ayat Allah bersabda 
kepada NabiNya untuk disampaikan kepada hamba-hamba Allah. “Dan cukup- 
lah dengan Tuhan engkau sebagai Pelindung.” (ujung ayat 65). Kalau sudah 
Allah yang dijadikan benteng perlindungan, maka perlindungan yang lain tidak 
diperlukan dan tak usah lagi. Pastilah bahwa Iblis tak berani mendekati orang 
yang tempat berlindungnya ialah Allah. Dan telah ditegaskan Allah pula ketika 
Adam dan Hawa akan keluar dari Syurga itu: “Maka barangsiapa yang meng- 
ikuti petunjukKu, maka tidaklah akan ada ketakutan atas mereka itu dan tidak 
pula mereka akan berdukacita.” (Surat 2, al-Baqarah, ayat 38). 


(66) Tuhan kamu, Dialah yang me- 
layarkan bagi kamu kapal-kapal 


dlLiLJt 


» i: 


S->.j 


Surat Al-Isra’ ('Ayat 66-69) 


4089 


di laut supaya kamu mencari 
kumiaNya. Sesungguhnya Dia 
terhadap kepada kamu adalah 
amat sayang. 


£ 

» / ^ y, } J 9 / I } S 

JC o6" 4j' \jkXjc1 

X S s X * 

0 V: J 


(67) Dan apabila mengenai atas diri 
kamu bahaya di laut, sia-sialah 
apa yang kamu seru selain Dia. 
Tetapi, setelah diselamatkanNya 
kamu ke daratan, kamu pun ber- 
paling. Dan adalah manusia 
pelupakan jasa. 


iS . 

X »} ;/ £XX > £ _£ X- X »x 

^jT Ui obpl jjp-c 


* > s > *' » 

(3) 


C. 

» ^ » X 


(68) Apakah kamu merasa aman, jika 
ditimpakanNya kepada kamu 
sebahagian daratan itu, atau Dia 
kirim kepada kamu angin badai 
yang lebih besar. Kemudian 
tidak kamu dapati untuk diri 
kamu satu penolong pun. 



(69) Atau apakah kamu merasa aman 
jika dikembalikannya kamu ke- 
padanya sekali lagi, lalu Dia 
kirim kepada kamu kebinasaan 
dari angin, kemudian Dia teng- 
gelamkan kamu karena keku- 
furan kamu. Kemudian kamu 
pun tidak mendapat buat me- 
nentang Kami, satu penangkis 
pun. 


s,l *" 

SjlT 


u 


,> s > t ,> t ,t 


> X »>/ » * X M / X 9> »XX X 

^ 


x»xx »^ x» > x x £^ / 

LJc 'jJt£V f yt5 Lc 



Melayari Lautan 

Setelah Allah menerangkan betapa hebatnya perjuangan Anak Adam 
dengan musuh turunannya, yaitu Iblis, maka pada ayat yang ini Allah pun 
menerangkan pula kehebatan perjuangan manusia menempuh ombak dan 


4090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


gelombang dalam lautan yang besar dalam pelayaran. Tuhan bertirman: 
“Tuhart kamu, Dialah yang melayarkan bagi kamu kapal-kapal di laut.” (pang- 
kal ayat 66). 

Ternyatalah di sini bahwa kehidupan di laut adalah pula sebahagian yang 
penting dalam perjuangan manusia. Tuhan menyediakan laut dan Tuhan mem- 
beri ilham bagi manusia membuat kapal untuk melayarinya; “Supapa kamu 
mencari kumiaNya. ” 

Dengan takdir Tuhan lebih iuaslah lautan daripada daratan. Manusia hidup 
di darat, tetapi mesti belayar di laut untuk mencari daratan lain yang didiami 
manusia. Karena dari sebab perobahan iklim dan bertinggi-rendahnya muka 
bumi, maka tidaklah ada satu bahagian pun daripada dunia itu yang cukup 
keperluannya di tempatnya sendiri. Ada hasil bumi di bahagian sini berlebih 
tetapi ada pula yang kurang; dan yang lebih di sini itu tidak ada di bahagian 
lain. Yang ada padaNya dan berlebih ialah yang di sini sangat pula diperlukan. 
Di sinilah asal timbulnya perniagaan, karena yang satu memerlukan yang lain. 
Dari pelayaran kepentingan diharapkannya laba. Dan laba itu adalah kurnia 
Allah. Manusia disuruh mencari laba kurnia itu. Manusia dilarang berdiam diri 
saja dengan tidak berusaha. Sebab itulah maka pada ujung ayat Allah ber- 
tirman: “Sesungguhnya Dia terhadap kepada kamu adalah amat sayang.” 
(ujung ayat 66). 

Dapatlah kita lihat pada peta bumi bahwa hanya seperlimalah tanah 
daratan, yang menjadi benua-benua dan pulau-pulau dan kecil. Adapun yang 
empat perlima lagi adalah lautan semata-mata. Kadang-kadang berhari-hari 
belayar, hanya gelombang dan langit saja yang kelihatan. Kadang-kadang ada 
agak tenang, tetapi lautan besar tidaklah bercerai dari gelombang. Kadang- 
kadang timbul tautan halimbubu, sehingga kapal laksana jadi mainan saja, dan 
perasaan manusia jadi kecut. 


“Dan apabila mengenai atas diri kamu bahaya di laut, sia-sialah apa yang 
kamu seru selain Dia.” (pangkal ayat 67). Menunjukkan pengalaman manusia 
dalam pelayaran jika bahaya mengancam, ombak gelombang sebesar gunung, 
bahtera sudah laksana permainan saja dibuatnya. Air sudah masuk tak tertahan 
lagi ke atas geladak kapal, sehingga manusia yang menumpangnya sudah 
sangat cemas dan ketakutan, kalau-kalau di sinilah sampai ajalnya. Di waktu itu 
semuanya menyeru, semuanya berdoa. Di waktu itu orang tidak lagi mengingat 
hendak minta tolong kepada berhala atau kepada Tuan Guru yang mereka 
puja; semuanya sia-sia belaka. Di waktu itu orang langsung menyeru nama 
Allah. Tuhan Yang Maha Esa, Maka Kuasa! 

Kemudian itu datanglah sambungan ayat: “Tetapi, setelah diselamatkan- 
Nya kamu ke daratan, kamu pun berpaling.” 

Itulah yang banyak kejadian: Di kala hebatnya bahaya mengancam, semua 
mengingat Allah, semua menyeru Allah, bahkan banyak yang bernazar dan 
berjanji jika selamat sampai di daratan akan berbuat kebajikan. Tetapi tidak 


g 



Surat Al-lsra’ (Ayat 67-69) 4091 

berapa lama kemudian langit pun cerah, hujan pun teduh, angin pun reda, 
ombak tidak besar lagi, dan tanah daratan yang akan dituju telah nampak. 
Maka kelihatanlah orang-orang yang tadinya bergelung, muntah-muntah, ber- 
doa-doa, pergi berdiri ke buritan melihat pantai dengan gembiranya. Seakan- 
akan semalam tidak terjadi apa-apa. Dan setelah kapai berlabuh semuanya pun 
turun ke darat. Sampai di darat mereka pun menuju ke tujuan masing-masing 
mengulangi lagi hidupnya yang biasa. Yang lalai tetap dalam kelalaiannya, 
yang lengah tetap lengah dan yang lupa samasekali pun ada. Tidak mereka 
ingat bahwa satu-satu waktu mereka pun akan kembali ke laut! Maka tepatlah 
tirman Allah penutup ayat: “Dan adalah manusia pelupakan jasa.” (ujung 
ayat 67). 

Tetapi, apakah kamu akan di darat terus? Apakah bahaya yang lain tidak 
mengancammu pula? Secara khusus adalah belayar di lautan, dan secara 
umum kehidupan di dunia itu sendiri pada hakikatnya adalah pelayaran jua. 
Pergantian di antara angin badai dengan angin sepoi. Dan di mana-mana 
mudah saja bahaya itu datang. Firman Tuhan: 


“Apakah kamu merasa aman, jika ditirnpakanNija kepada kamu se- 
bahagian daratan itu?” (pangkal ayat 68). Sedang kamu senang-senang di 
daratan itu, sedang kamu berpaling dan melupakan jasa Allah terhadap dirimu, 
apakah kamu kira bahwa darat tempat kamu berpijak itu tidak dapat meletus 
dan menimpa dirimu? Tanah dapat longsor? Tebing dapat runtuh? Gunung 
pun bisa meletus? Apalah artinya dirimu yang kecil ini, kalau hal itu kejadian? 
“Atau Dia kirim kepada kamu angin badai yarig lebih besar. ” Sehingga runtuh- 
lah dan tumbanglah pohon-pohon yang besar, atau dihancurkannya rumah- 
rumah tempat manusia tinggal? Atau datang banjir besar, sehingga binasa 
segala bangunan dan sawah ladang: “Kemudian tidak kamu dapati untuk diri 
kamu satu penolong pun.” (ujung ayat 68). Karena semua orang telah terlibat 
dalam bahaya itu. 

Janganlah kamu berpaling dan janganlah kamu lupakan itu. Walaupun 
engkau telah tiba di darat, namun di darat pun bahaya bila-bila dapat saja 
datang mengancam. 

“Atau apakah kamu akan merasa aman jika dikembalikannya kamu 
kepadanya sekali lagi. ” (pangkal ayat 69). Artinya, kalau kiranya tiba-tiba kamu 
terpaksa pula belayar lagi menempuh lautan lepas, apakah kamu telah merasa 
bahwa pelayaran yang sekarang tidak lagi akan berbahaya sebagai pelayaran 
yang dahulu itu? Yang nyaris menewaskan kamu? Mana jaminan, padahal laut 
demikian luasnya? “Lalu Dia kirim kepada kamu kebinasaan dari angin. ” Yang 
angin di laut itu kadang-kadang tiba-tiba saja. Mulanya hari bagus, langit cerah, 
tiba-tiba kelihatan segumpal awan kecil di sebelah barat. Tidak berapa menit 
kemudian dia telah menjadi awan besar, dan datanglah angin; kian lama kian 
keras dan ombak pun besar lagi, sekarang besarnya ombak dan hebatnya 


4092 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


angin, layar-layar tidak dapat lagi dikembangkan, bahkan kadang-kadang tiang 
pun patah! "Kemudian Dia tenggelamkan kamu karena kekujuran kamu.” 
Karena ketika bahaya yang pertama menimpa kamu ingat Tuhan dan setelah 
selamat sampai di daratan, kamu pun berpaling. Dan setelah naik kapal lagi 
kamu acuh tak acuh saja dengan Tuhan. Dan setelah tenggelam tidak ada per- 
sediaan buat menemui Tuhan di dalam jiwamu: “Kemudian, kamu pun tidak 
mendapat, buat menentang Kami, atau penangkis pun.” (ujung ayat 69). 

Dengan apa akan ditangkis, begitu besarnya Baharullah, Lautan Allah, dan 
begitu kecill kapal yang kamu tumpangi dan begitu kecilnya kamu di dalam 
kapal itu. 

Oleh sebab itu patutlah seorang yang beriman ingat kembali akan pangkal 
dari hal pelayaran ini, sebagai yang tersebut di ayat 66 di atas tadi. Lautan yang 
5 kali daratan luasnya memang buat dilayari, buat mencari kurnia Allah 
(Fadhlillah), dan dapatnya manusia membuat kapal untuk melayarinya adalah 
alamat kasih-sayang dari Tuhan. Sebab itu di mana saja kita berada, baik di 
daratan atau di laut, di kapal atau di kapal terbang, jangan lupa kepada Tuhan. 

Sebab apabila kita belayar, meskipun kapal di zaman moden ini sudah 
sangat jauh lebih maju daripada zaman purba, sudah dijalankan dengan motor 
dan sudah sebagai sebuah kota yang mengambang di air dan kapal udara pun 
telah melebihi kecepatan udara, namun bahaya tidak jugalah dapat dielakkan. 
Maka kalau hidup kita selalu mengingat dan berbakti kepada Ilahi di mana saja 
pun kita berada jika datang juga bahaya itu, moga-moga kita tidak akan mati di 
dalam keadaan kutur. 

Nabi s.a.w. bersabda: 



“Sesungguhnya mati terbunuh adalah spahid juga, dan mati karena 
penyakit taun (kolera, sampar, dan penyakit-penyakit menular yang lain) ada- 
lah syahid juga, dan mati tenggelam di laut adalah syahid juga, dan perem- 
puan mati beranak kecil (mati anak dalam perutnya) pun syahid juga. ” 

(Riwayat Imam Ahmad dan ath-Thabrani) 


Kemuliacm Anak Adam 

Mula-mula dikatakan Tuhan bahwa kesempatan yang diberikan Allah bagi 
manusia belayar di lautan mencari kurnia Allah, adalah alamat kasih-sayang 
Allah kepada hamba-hambaNya (ayat 66). Kemudian diterangkan bahwa di 
laut ada bahaya yang bisa datang dengan tiba-tiba. Dan di darat pun bahaya 



Surat Al-Isra’ (Ayat 70-72) 


4093 


tidaklah kurang. Sebab itu janganlah manusia lupa kepada Allah yang 
mengasih menyayanginya. 

Sekarang Tuhan menegaskan sekali lagi, betapa istimewanya kasih Allah 
itu kepada manusia: 


(70) Dan sesungguhnya telah Kami 
muliakan Anak-anak Adam; dan 
Kami beri kendaraan mereka di 
darat dan di laut dan Kami beri 
mereka rezeki dengan yang baik- 
baik, dan Kami lebihkan mereka 
daripada kebanyakan makhluk 
Kami, dengan sebenar-benar 
kelebihan. 


«j (H^^J 





} S »✓//■ 9 *9 <0*9 * 


LLU- 






(71) Ingatlah hari itu, yang akan Kami 
panggil tiap-tiap manusia 
dengan imam mereka. Maka 
barangsiapa yang diberikan 
kitabnya di tangan kanannya, 
mereka ltu akan membaca kitab 
mereka, dan tidak dianiaya 
sedikit jua pun. 


kt 

9 // 9 


' (. £ } • } 9 /* /*/ 


Cr* <*- c/'- 1 ' lP 

JjijLdl(Jj\ 

~ / / / / ✓ / 

/ / / K '' » V 

^ J (» T. ^ 


(72) Dan barangsiapa di sini buta, <j I ^ 0^=» 

maka di akhirat pun dia akan 
buta, dan lebih sesatlah jalannya. 


X /* t / i/ /»t / /*^ 

J-Ulj ^l I 


“Dan sesungguhnya telah Kami muliakan Anak-anak Adam itu.” (pangkal 
ayat 70). 

Banyak sekali kemuliaan yang diberikan kepada Anak Adam. Yang ter- 
utama ialah dia diberi akal dan tikiran, diberi khayal untuk memikirkan zaman- 
nya yang lampau, yang sekarang dan zaman depan; dan diberi dia ilham. 
Ath-Thabari mengatakan: “Manusia makan dengan jarinya, tidak mulutnya 
yang langsung tercecah ke tanah. Adh-Dhahhak mengatakan: Manusia 
pandai berkata-kata dan membedakan.” 'Atha’ mengatakan: “Tegak manusia 
lurus.” Yaman mengatakan: “Rupa manusia cantik!” Ath-Thabari mengatakan: 
“Manusia dapat memerintah segala makhluk. Dan Kami beri mereka ken- 


4094 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


daraan di darat dan di laut. ” Kendaraan di laut sejak dari biduk, sekunar, jung, 
perahu, bahtera sampai kepada kapal yang semoden-modennya, sebagai yang 
telah disebutkan di ayat-ayat yang lalu, alamat sayang Allah kepada manusia. 
Di darat ada kuda, dan ada kendaraan moden, sampai kepada kendaraan di 
udara. “Dan Kami beri mereka rezeki dengan yang baik-baik. ” Buah-buahan 
yang lezat, daging yang empuk, air susu dan makanan yang dimasak. “Dan 
Kami lebihkan mereka daripada kebanyakan makhluk Kami, dengan sebenar- 
benar kelebihan." (ujung ayat 70). 

Sebenar-benar kelebihan itu dapat dilihat pada kemajuan hidup manusia, 
bertambah lama bertambah maju, dari gua batu, sampai bertani, menangkap 
ikan dan sampai berniaga dari pulau ke pulau, benua ke benua dan sampai 
terbang di udara, menyelam di laut dan di zaman mutakhir ini telah mencapai 
bulan. 

Kemudian itu diperingatkanlah bahwasanya hidup Anak Adam yang telah 
diberi kemuliaan itu tidaklah terhenti hingga dunia ini saja. 

“Ingatlah hari itu, yang akan Kami panggil tiap-tiap manusia dengan imam 
mereka.” (pangkal ayat 71). 

Setelah hidup dalam kemuliaan yang diberi Tuhan, manusia itu akan mati, 
kemudian itu akan dibangkitkan kembali di hari yang akhir lalu mereka akan 
dipanggil, akan ditanya betapa dia melalui hidupnya dan siapa pemimpinnya 
(imamnya) yang diikutinya dan yang mengajarnya. Sebab telah diterangkannya 
bahwa di waktu hidup itu dia tidak sunyi dari intaian musuhnya, yaitu Iblis. 
Maka kalau hasil pertanyaan itu baik, bahagialah nasibnya. Karena kemuliaan 
yang dianugerahkan kepadanya telah dipakainya sebaik-baiknya: “Maka 
barangsiapa pang diberikan kitabnya di tangan kanannya, mereka itu akan 
membaca kitab mereka. ”Tentu saja dengan gembira sebab hasilnya baik. “Dan 
tidak dianiaya sedikit jua pun.” (ujung ayat 71). Dan tentu saja akan pergilah 
mereka ke tempat yang ditentukan buat mereka, yaitu syurga. 

“Dan barangsiapa pang di sini buta.” (pangkal ayat 72). Di dunia ini buta. 
Buta hati dari agama, sehingga tidak ada imam yang dijadikan ikutan me- 
nempuh hidup: “Maka di akhirat pun dia akan buta, dan lebih sesatlah jalan- 
nya. ” (ujung ayat 72). 

Karena dari semula tidak ada pimpinan (imam), sampai pun ke akhirat 
gelaplah jalan yang ditempuh, buta dan buntu; sampai ke neraka menurutkan 
Iblis. Karena kalau tidak beriman kepada kebenaran, niscaya terpilih imam 
kepada kesesatan, dan sesat terus-menerus; Na‘udzu billah! 

Menjadi perbincangan juga di antara ahli-ahli tafsir, siapa dan apa yang 
dimaksud dengan imam dalam ayat 71 ini. Mujahid dan Qatadah menafsirkan 
bahwa yang dimaksud dengan imam ialah Nabi-nabi yang diutus Tuhan 
kepada tiap-tiap kaum. Sebab Nabi-nabi atau Rasul-rasul itu kelak akan di- 
panggil Allah menjadi saksi atas perbuatan ummat mereka. (Surat 4, an-Nisa’ 




Surat Al-lsra’ (Ayat 72) 


4095 




ayat 41). Malahan seketika ayat ini dibaca oleh Abdullah bin Mas‘ud di 
hadapan Rasulullah s.a.w. tidak tertahan airmata beliau. Menurut Ibnu Jarir 
ath-Thabari: “Imam ialah Kitab yang diturunkan Tuhan kepada seorang Rasul 
dan disampaikan kepada ummatnya, maka kitab itu kelak akan jadi saksi atas 
perbuatan mereka.” 

Tetapi Ibnu Katsir menulis dalam tatsirnya: “Mungkin sekali yang dimaksud 
dengan imam mereka di sini, artinya ialah tiap-tiap kaum mengikut siapa yang 
diimamkannya. Orang-orang yang beriman, berimamlah mereka kepada Nabi- 
nabi mereka (‘alaihimus-salam), dan orang-orang katir berimam pula kepada 
imam katirnya. Sebab ada juga tersebut di dalam al-Quran tentang imam-imam 
ikutan yang membawa orang ke neraka itu. (Surat 28, al-Qashash, ayat 41). 
Dan pada sebuah Hadis yang shahih bunyinya: 




“Sesungguhnya tiap-tiap ummat itu akan mengikut apa yang dia sembah. 
Mana yang mengikut thawaghit (berhala-berhala, atau manusia-manusia yang 
diberhalakan), maka mereka itulah yang diiringkannya. ” (Hadis Shahih) 


Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang panjang, diriwayatkan oleh 
al-Bazzaar daripada Abu Hurairah, bahwa Rasulullah s.a.w. pernah menerang- 
kan tentang arti “setiap manusia akan dipanggil dengan imam mereka.” Ber- 
kata beliau s.a.w.: “Seorang di antara mereka pun dipanggil lalu diberikan 
kitabnya dari sebelah kanannya, maka bertambah tinggi semampailah tubuh- 
nya, putih bersinar wajahnya, dan diletakkanlah ke atas kepalanya sebuah 
mahkota yang bertatahkan mutiara-mutiara yang berkilau-kilauan. Setelah itu 
kembalilah dia kepada teman-temannya. Dari jauh mereka itu telah melihat 
dia. Lalu mereka berkata: “Ya Aliah, beri pulalah kami yang serupa itu, dan beri 
berkatlah kami pada yang seperti itu.” Maka dia pun datang dan berkata: 
“Senangkanlah hati kalian, karena tiap-tiap kalian akan mendapat yang seperti 
ini pula.” 

Adapun orang yang katir maka hitamlah mukanya dan tertonjollah tubuh- 
nya, dan kelihatan pula dia oleh teman-temannya, lalu mereka pun berkata:' 
“Kami berlindung kepada Allah daripada yang semacam ini, ya Allah, jangan- 
lah kami diberi yang semacam ini. Maka kembalilah dia kepada mereka, lalu 
serentak berkata: “Ya Allah, celakalah dia!” Orang itu pun berkata: “Dijauhkan 
Allah kamu! Setiap kamu akan mendapat seperti aku juga.” 

Di sini dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwasanya yang dijadikan 
imam itu ialah siapa yang kita pilih dari masa kita hidup ini. Kalau terpilih imam 
yang membawa kepada kesesatan, karena kurangnya perjalanan akal sendiri, 
kecelakaanlah yang akan menimpa. Apatah lagi pada ayat 61 sampai 65 di atas 
telah dijelaskan oleh Tuhan bahwa Iblis telah mengatakan kata, bahwa dia akan 


4096 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


merayu membujuk dan menipu agar keturunan Adam dapat mengikuti 
perintahnya dan dapat mengangkatnya jadi Imam. Dan Tuhan telah mengizin- 
kan Iblis berbuat begitu. Dan Tuhan pun menegaskan bahwasanya hamba- 
hambaKu (‘Ibadi) tidaklah dapat engkau kuasai dan engkau pengaruhi. Maka 
diutuslah oleh Tuhan imam-imam sejati yang akan diikut. Imam kita ummat 
Muhammad ialah Muhammad s.a w. itu sendiri. Bagaimana langkah kita. me- 
nuruti jejak beliau tertulislah di dalam kitab yang kelak akan kita terima pada 
yaumul-hisab, hari perhitungan. Kalau benar-benar Muhammad yang kita ikut, 
kitab kesaksian imamah itu akan kita terima dari sebelah kanan; dan kita akan 
membacanya dengan gembira; sepicing kelam pun kita tidak akan teraniaya. 
Karena tulisan itu jelas, yang kita teladan pun jelas. 

Imam selain dari Muhammad adalah imamat yang buta. Jalan tak tentu 
ujung, meraba-raba dalam gelap. Sampai ke ujung gelap juga. 


(73) Dan sesungguhnya nyarislah 
mereka memhtnahkan engkau 
dari yang telah Kami wahyukan 
kepada engkau, supaya engkau 
ada-adakan yang lainnya di atas 
nama Kami. Kalau mau begitu 
niscaya mereka jadikan engkau 
kawan. 

(74) Jika tidak Kami teguhkan eng- 
kau nyarislah engkau condong 
kepada mereka agak sedikit. 

(75) Kalau begitu, niscaya akan Kami 
rasakan kepada erigkau dua 
ganda kesusahan hidup dan dua 
ganda kesusahan mati. Kemu- 
dian tidak akan engkau dapati 
untuk engkau, terhadap Kami, 
seorang penolong pun. 

(76) Dan jika pun nyaris mereka 
halaukan engkau dari bumi, 
untuk mengeluarkan engkau 
daripadanya; dan kalau terjadi 


hs 

A** <£J&> 

✓ ✓ ■* 


'Jj oi' JS J Y/j 

/* 

(v£) LtlS 


/ » / //» ^ » / />/C £ / 

j 5iJjjLldJUi^ lil 

/ / /»// / / } * /i^ //»j 

\j^aj 

-** /■ ' «/ 


• 7T ' */ » // • * y 

J 9 )*' Jr* \jJb b\j 




> , > 






Surat Al-Isra’ (Ayat 73-76) 


4097 


demikian tidaklah akan lama 
mereka sepeninggal engkau, 
kecuali hanya sebentar. 


(77). Jalan yang ditempuh oleh 
orang-orang yang telah Kami 
utus sebelum engkau dari 
(kalangan) Rasul-rasul Kami. 
Dan tidaklah ada pada jalan 
yang telah Kami tetapkan itu 
suatu perobahan pun. 


0 k 

dULJL-ji 

* s 

* y ; > > 

(g) % LxU 


Ujian Perjuangan Rasulullah s.a.w. 

Memang hebatlah perjuangan yang dihadapi oleh Utusan Allah s.a.w. itu. 
Siang dan malam kaum musyrikin yang memusuhinya itu mencari berbagai 
ikhtiar untuk menangkis segala ajaran Nabi dan menggagalkannya. Salah satu 
usaha yang mereka rencanakan ialah dengan mendekati beliau, berlaku ramah 
kepada beliau dan membujuk-bujuk. Karena dengan kekerasan tidak laku, 
mereka hendak mencoba cara lunak. Mereka minta agar celaan kepada ber- 
hala yang mereka sembah dan puja dikurangi. Sehingga pernahlah terjadi, 
seketika beliau tawaf keliling Ka'bah, sesampai di Hajarul Aswad (batu hitam) 
beliau cium batu itu menurut kebiasaan, sebagai memberi hormat. Tiba-tiba 
datanglah seorang di antara pemuka musyrik itu mendekati beliau dan me- 
minta agar berhala mereka yang tertegak di dekat batu itu beliau jamah juga 
agak sedikit. Namun beliau tidak mau. Begitulah menurut satu riwayat dari Ibnu 
Jarir, Ibnu Abi Hatim dan Sa‘id bin Jubair. 

Kalau beliau sudi memperlunak sikap agak sedikit, mereka akan sudi ber- 
kawan, dan ketegangan akan dapat dikurangi. 

Tetapi bagaimana sikap beliau? Senyum tetap senyum, tetapi pendirian 
yang pokok tidak dapat dirobah walaupun sedikit. Inilah yang disindirkan 
Tuhan pada ayat selanjutnya ini: 

“Dan sesungguhnya nyarislah mereka mem/itnahkan engkau dari yang 
telah Kami wahyukan kepada engkau.” (pangkal ayat 73). Memfitnahkan di sini 
ialah membujuk dan merayu: “Supaya engkau ada-adakan yang lainnya di 
atas nama Kami,” supaya pendirian yang telah ditentukan Tuhan menegakkan 
tauhid dapat dirobah agak sedikit: “Kalau mau begitu. niscapa mereka jadikan 
engkau kawan.” (ujung ayat 73). 


4098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Kalau mau begitu mereka tidak akan memusuhi engkau lagi. Tetapi habis- 
lah apa yang diperjuangkan. Padahal satu pendirian yang baru, yang ingin 
merobah apa yang telah terbiasa dipakai orang, pastilah dimusuhi. 

Lalu pada ayat berikutnya Tuhan Allah menjelaskan pertolonganNya 
kepada RasulNya: 

“Jika tidak Kami teguhkan engkau, nyarislah engkau condong kepada 
mereka agak sedikit.” (ayat 74). Artinya dengan pertolongan Allah jualah hati 
Nabi Muhammad s.a.w. diteguhkan. Dengan tirman Tuhan demikian itu dapat- 
lah kita memahami bahwa berjuang menghadapi lawan yang bersikap secara 
halus dan lemah lembut kadang-kadang lebih sukar daripada menghadapi 
sikap mereka yang kasar. Kalau bukan Allah yang menolong bisa saja hati Nabi 
Muhammad s.a.w. lemah dan kendur karena sikap lunak lawan itu: 

“Kalau begitu:” (pangkal ayat 75). Yaitu kalau jadi hati engkau condong 
karena sikap mereka yang lemah lembut membujuk itu: “Niscaya akan Kami 
rasakan kepada engkau dua ganda kesusahan hidup dan dua ganda kesusahan 
mati. ” Artinya bahwasanya penderitaan yang akan engkau rasai karena me- 
nurutkan bujukan halus mereka itu azab dunia (hidup) dua kali dan azab akhirat 
(mati) dua kali pula. Tegasnya bahwasanya tanggungjawab seorang Rasul yang 
menerima amanat begitu berat dari Allah adalah amat besar, lipat-ganda dari 
tanggungjawab manusia biasa. Sebagaimana disebutkan Tuhan juga di dalam 
Surat 33, al-Ahzab ayat 30, bahwa isteri Rasulullah kalau berbuat suatu dosa 
yang keji, mereka pun ditimpa azab siksaan Tuhan lipat-ganda dari yang di- 
terima manusia biasa. “Kemudian, tidak akan engkau dapati untuk engkau ter- 
hadap Kami, seorang penolong pun.” (ujung ayat 75). 

Artinya Tuhan murka sangat kepadamu, siksaan yang akan engkau terima 
berganda dua kali dari yang diterima oleh manusia biasa, dan kalau itu kejadi- 
an, yaitu Allah murka, tidak siapa-siapa pun yang dapat membela engkau ber- 
hadapan dengan Allah. 

“Dan jika pun nyaris mereka halaukan engkau dari bumi, untuk menge- 
luarkan engkau daripadanya.” (pangkal ayat 76). 

Ada dua macam pendapat tentang sebab turun ayat ini. Menurut Abdur- 
rahman bin Ghanam ialah tipuan orang Yahudi di Madinah, menganjurkan 
Nabi s.a.w. supaya berpindah saja dari Madinah ke Syam, sebab di Syam itulah 
dari zaman dahulu kala kedudukan Nabi-nabi. Sebab itu maka ketika Nabi 
s.a.w. pergi ke peperangan Tabuk, yang sudah dekat ke Syam sudah ada 
maksud beliau meneruskan perjalanan ke sana. Tetapi menurut Mujahid dan 
Qatadah ayat ini masih ayat Makkah, dan surat ini adalah Surat Makkiyah, 
menerangkan sudah ada sejak semula maksud orang Quraisy hendak meng- 
halau atau mengusir Nabi s.a.w. dari bumi Makkah; biar dia pindah ke tempat 
lain, supaya mereka itu tidak terganggu lagi menyembah berhala mereka. “Dan 


Surat Al-Isra’ (Ayat 77-78) 


4099 


kalau terjadi demikian tidaklah akan lama mereka sepeninggal engkau. ” Tidak- 
lah akan lama mereka bersenang diri dan berkuasa. Sebab ajaran yang dibawa 
Rasulullah itu tidak akan bertambah kucut, melainkan akan kian berkembang: 
“kecuali hanya sebentar.” (ujung ayat 76). 

Sebentar saja, taruhlah setahun dua, niscaya akan jatuhlah pamor mereka 
dan runtuhlah pertahanan mereka. Sebab yang mereka pertahankan itu hanya- 
lah yang batil. 

“Jalan yang ditempuh oleh orang-orang yang telah Kami utus sebelum 
engkau dari (kalangan) Rasul-rasul Kami.” (pangkal ayat 77). Artinya apa yang 
engkau alami sekarang ini, begini juga yang dialami oleh orang-orang yang 
telah Kami utus sebelum engkau. Tidak ada seorang Nabi pun atau Rasul yang 
tidak menempuh kesukaran dalam perjuangan menegakkan perintah Allah di 
muka bumi; ditantang, dikerasi, dibujuk dan dicumbu, agar berganjak dari pen- 
dirian dan berobah agak sedikit dari akidah. “Dan tidaklah ada pada jalan yang 
telah Kami tetapkan itu suatu perobahan pun.” (ujung ayat 77). 

Akan menghindar dari kesulitan ini tidaklah dapat. Segala Rasul utusan 
Tuhan mesti menderita yang demikian. Dibenci dan disengsarakan namun 
mereka tidak boleh mundur setapak jua pun. Berganjak dari pendirian sedikit 
saja pun artinya ialah melalaikan kewajiban. Memperturutkan kehendak 
mereka itu agak sedikit, berarti dosa berarti merobah pendirian batin. Karena 
sekali mereka telah diberi hati, mereka akan terus, dan pasti kepercayaan 
ummat yang mengikutmu akan berkurang kalau engkau mundur. 

Oleh sebab itu apakah jalan keluar? Datanglah ayat seterusnya: 


(78) Dirikanlah sembahyang setelah 
tergelincir Matahari sampai ke 
gelap-gulita malam dan bacaan 
Subuh. Sesungguhnya bacaan 
Subuh itu adalah disaksikan. 


) $Oo 


(79) Dan di sebahagian malam 
hendaklah engkau bangun 
(tahajjud), sebagai tambahan 
untukmu. Moga-moga Tuhan 
engkau akan membangkitkan 
engkau ke suatu tempat yang 
terpuji. 







S >9» / // S t S * * * i 


4100 


Tafsir ALAzhar (Juzu’ 15) 


(80) Dan katakanlah: Ya Tuhanku! 

Masukkanlah aku dengan ke- 
masukan yang baik dan keluar- 
kanlah aku dengan keluaran 
yang baik; dan jadikanlah untuk- 
ku, langsung dari Engkau satu 
kekuasaan yang menolong. 

(81) Dan katakanlah: Telah datang 
kebenaran dan telah lenyap 
kebatilan; sesungguhnya yang 
batil itu pastilah dilenyapkan. 

“Dirikanlah sembahyang setelah tergelincir Matahari, sampai ke gelap- 
gulita malam dan bacaan Subuh.” (pangkal ayat 78). 

Tegasnya dirikanlah sembahyang lima waktu. Dirikanlah sembahyang 
sejak tergelincir Matahari dari pertengahan siang, yaitu permulaan waktu 
Zuhur (lohor), dan Matahari itu setelah tergelincir di tengah hari dari per- 
tengahan siang akan terus condong ke Barat sampai dia terbenam. Oleh sebab 
itu dalam kata tergelincir Matahari termasuklah Zuhur dan Ashar; sampai ke 
gelap-gulita malam. Artinya apabila Matahari telah terbenam ke ufuk Barat, 
artinya mulailah hari malam, dan di permulaan malam itu datanglah waktu 
Maghrib. Bertambah Matahari terbenam ke balik bumi hilanglah syafaq yang 
merah, yaitu garis merah di ujung langit sebelah Barat sejak Matahari ter- 
benam, dan garis merah itu pun hilanglah bila Matahari bertambah terbenam 
tersorok ke balik belahan bumi, maka masuklah Isya’. 

Sebab itu berkatalah Imam Malik di dalam kitab al-Muwaththa’: “Apabila 
syafaq merah itu tak ada lagi, keluarlah engkau dari waktu Maghrib dan masuk- 
lah ke dalam waktu Isya’.” 

Kemudian disebutkanlah Qur’anul fajri, yang arti hadiyahnya ialah Quran 
di waktu fajar, tetapi tafsirnya ialah sembahyang Subuh. 

Mengapa sembahyang Subuh itu disebut Qur’anul fajri? Sedang waktu 
yang lainnya tidak? Ahli-ahli tafsir mengatakan karena di waktu Subuh hening 
pagi itu dianjurkan membaca ayat-ayat al-Quran agak panjang daripada di 
waktu yang lain. 

Dengan pemakaian kata Quran untuk sembahyang Subuh ini dapat pula 
difahamkan bahwasanya yang sembahyang itu ialah bacaan. Itu sebabnya 
maka menjadi perbincangan yang panjang lebar di kalangan ulama tentang 
bacaan dalam sembahyang itu, terutama tentang membaca al-Fatihah. Jumhur 
ulama mengatakan wajib bagi Imam ataupun orang yang sembahyang sendiri- 
an (fard) membaca al-Fatihah di tiap-tiap rakaat. Yang berpendapat begini ialah 
Imam Malik dan salah satu dari Imam asy-Syafi‘i dan ada juga ulama yang 


/ w / » ^ / » / / ?-^ 


(a£) I LlkL 


o\ J^J 1 jJ-T JJ> 
d\dss» jkljT 



Surat Al-Isra’ (Ayat 78-79) 4101 

mengatakan yang wajib hanya pada separuh sembahyang, tetapi qaul ini ter- 
masuk yang lemah. 

Hadis yang terkenal tentang wajibnya membaca al-Fatihah itu ialah: 




“Tidak ada sembahyartg kecuali dengan Fatihatil-Kitab. ’’ 

Keterangan tentang bacaan al-Fatihah ini telah kita uraikan panjang lebar 
seketika menafsirkan Surat al-Fatihah, pada Tafsir Juzu’ 1. 

Kemudian tersebutlah pada lanjutan ayat: 

“Sesungguhnga bacaan Subuh itu adalah disaksikan.” (ujung ayat 78). 
Supaya lebih jelas apa maksudnya disaksikan itu perhatikanlah sebuah Hadis: 



“Daripada Abu Hurairah moga-moga keridhaan Allah atas dirinya berkata 
dia, berkata Rasulullah s.a.w.: “Kelebihan sembahyang berjamaah atas sem- 
bahyang seorang diri duapuluh lima derajat; dan berkumpul malaikat malam 
dan malaikat siang pada waktu sembahyang Subuh. ” (Riwayat Bukhari) 

Dan banyaklah pula terdapat Hadis-hadis yang lain, menyatakan bahwa- 
sanya pada waktu Subuh itu datanglah waktu bergiliran di antara malaikat 
pengawal siang yang baru datang, berkumpul dengan malaikat-malaikat 
pengawal malam yang akan pergi, laksana pergantian aplosan piket-piket 
tentara layaknya. Maka melaporlah malaikat pengawal malam itu kepada 
Tuhan ketika Tuhan menanyakan bagaimana engkau tinggalkan hambaku? 
Bahwasanya kami tinggalkan mereka itu di dalam sembahyang menyembah 
dan memuja Engkau, Ilahi. Dan disebutkan juga bahwa di waktu Ashar pun 
demikian pula halnya; malaikat penjaga siang menunggu kedatangan malaikat 
penjaga malam. Setelah mereka berkumpul maka yang selesai menjaga siang 
naik ke langit dan penjaga malam bertugas sampai Subuh pula. 

Teguhkanlah hati dengan mengerjakan sembahyang lima waktu. Dan 
sembahyang yang ditentukan waktunya 5 kali sehari semalam itu memang 
sudah diturunkan di Makkah, dengan adanya lsra’ dan Mi‘raj. 


4102 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Tahajjud 

Di samping sembahyang lima waktu itu perteguh dan perkuat lagi peribadi- 
mu dengan sembahyang tahajjud: “Dan di sebahagian malam hendaklah 
engkau bangun (tahajjud) sebagai tambahan untukmu.” (pangkal ayat 79). 

Itulah yang dinamai sembahyang tahajjud. Tahajjud artinya ialah bangun 
dari tidur, lalu dijadikan nama dari sembahyang malam. Abdullah bin Umar 
menjelaskan bahwa sembahyang tahajjud itu ialah tidur dahulu, baru bangun, 
ambil wudhu’ dan sembahyang. Nafilatan laka; kita artikan tambahan untuk- 
mu! Ulama-ulama mengartikan natilah di sini sebagai kewajiban tambahan 
yang khas buat Nabi s.a.w. Artinya seiain dari yang lima waktu bagi beliau 
sendiri bertambah satu kewajiban lagi yaitu sembahyang tahajjud. Yang ber- 
pendapat begini ialah Ibnu Abbas menurut riwayat aI-‘Aufi, demikian juga salah 
satu pendapat dari Imam Syafi‘i, dan pendirian begini pula yang dipilih oleh 
Ibnu Jarir. Dan memang beliau s.a.w. melakukannya dengan tidur terlebih 
dahulu. 

Tersebut di dalam sebuah Hadis: 



“Daripada Abu Hurairah moga-moga ridha Allah baginya, daripada 
Rasulullah s.a.w., bahwasanya beliau ditanyai orang: “Apakah sembahyang 
yang lebih utama (afdhal) sesudah sembahyang yang lima waktu?”Beliau men- 
jawab: “Sembahyang malam. ” (Riwayat Muslim) 

Lanjutan ayat: “Moga-moga Tuhan engkau akan membangkitkan engkau 
ke suatu tempat yang terpuji." (ujung ayat 79). 

Apakah yang dikatakan tempat yang terpuji, atau maqam yang mahmud? 
Menurut seorang sahabat Rasulullah s.a.w. Huzaifah bin al-Yaman, maqam 
yang mahmud, atau tempat yang terpuji ialah karena memberi syafaat kepada 
manusia di hari kiamat kelak. 

Tersebut dalam sebuah khabar: 





Surat Al-Isra’ (Ayat 79-80) 


4103 


“Daripada Ibnu Umar moga-moga ridha Allah terhadapnya - sesungguh- 
nya di hari kiamat itu kelak manusia akan berbondong-bondong, tiap-tiap 
ummat akan mengikuti Nabinya. Mereka berkata: “Ya Nabi Fulan! Beri syajaat- 
lah kami, sehingga sampailah permintaan syafaat itu kepada Nabi kita shal- 
lallahu ‘alaihi wasallam. Maka di hari itulah Allah akan membangkitkan 
maqam pang mahmud (tempat yang terpuji) itu.” 

(Hadis ini diriwayatkan oleh Bukhari) 

Tersebut pula di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim, yang 
diterima daripada Anas bin Malik moga-moga ridha Allah terhadapnya bahwa- 
sanya Rasulullah bersabda: “Apabila telah terjadi hari kiamat berbondong- 
bondonglah setengah manusia atas yang setengah, maka datanglah mereka 
kepada Adam, lalu mereka berkata: “Beri syafaatlah untuk anak-cucumu.” Lalu 
Adam menjawab: “Aku tidak bisa, tetapi kepada Ibrahim atasnyalah Salam - 
sesungguhnya dia itu adalah Khalil Allah.” Maka mereka itu pun datanglah 
kepada Ibrahim. Beliau pun berkata: “Saya tidak bisa tetapi pergilah kalian 
kepada Musa, karena sesungguhnya dia itu adalah Kalim Allah.” Mereka pun 
pergilah kepada Musa. Musa pun mengatakan: “Aku tidak bisa! Tetapi pergilah 
kalian kepada Isa - atasnyalah Salam, karena dia adalah Roh Allah dan 
kalimatNya!” Mereka pun pergi pula kepada Isa. Lalu kata Isa: “Saya pun tidak 
bisa! Kalian pergilah kepada Muhammad shallallahu ‘alaihi wasallam. Maka 
pergilah mereka kepada Muhammad s.a.w., lalu berkatalah beliau: “Analaha!”, 
artinya “Memang tugas akulah itu!” 

Menurut sebuah Hadis pula yang dirawikan oleh Termidzi dari Abu 
Hurairah, pernah ditanyakan orang langsung kepada Rasulullah s.a.w. tentang 
maksud “maqam yang mahmud” itu. Lalu beliau jawab: Maqaman Mahmudan 
ialah syafaat. Dan Termidzi mengatakan bahwa Hadis yang dirawikannya dari 
Abu Hurairah itu adalah Hasan dan Shahih. 

Adalah ulama-ulama tafsir menafsirkan bahwa berkat syafaat Rasulullah 
s.a.w. dengan maqaman mahmudan itu, Tuhan Allah dapat meringankan 
hukuman bagi orang yang terhukum. Ibaratnya adalah sebagai di dunia ini 
juga, bahwasanya Undang-undang Hukum berlaku sebagaimana mestinya, 
tetapi Tuhan Allah berhak memberi kurnia ampun bagi barangsiapa yang di- 
kehendakiNya, karena permohonan daripada hambaNya yang dikasihiNya, 
Muhammad s.a.w. Dan menilik kepada Hadis-hadis tentang syafaat ini, bahwa 
yang diberi syafaat bukan saja ummat Muhammad, tetapi seluruh ummat 
manusia. 

Dan ahli tafsir pun mengatakan bahwasanya maqaman mahmudan atau 
tempat yang terpuji itu dapat tercapai karena pada tengah malam yang hening 
sepi itu Nabi s.a.w. telah dapat mengheningkan ciptanya terhadap Allah, dan 
bertambah dekatlah hubungannya dengan Tuhan. Sedangkan kita ummatnya 
ini dianjurkan oleh Nabi s.a.w. supaya melakukan juga tahajjud itu, bangun 
menyentak dari tidur sepertiga malam. Dikatakan oleh Rasulullah bahwa pada 
penghabisan malam itu Allah turun ke langit dunia untuk mendengarkan kalau- 


4104 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


kalau ada hambanya yang meminta taubat, akan diberinya taubat. Kalau ada 
yang meminta ampun, akan diberinya ampun. Dengan demikian bertambah 
naiklah martabat jiwa ummat tadi; sampai tercapai maqam yang mahmud. 
Sedangkan buat ummat begitu, apatah lagi keistimewaan terhadap Rasulullah 
s.a.w. sendiri. 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 






“Daripada Jabir bin Abdullah, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: Barang- 
siapa yang bila mendengar seruan (azan) menyebut: “Ya Allah, Tuhan dari 
seruan pang sempuma dan sembahpang yong berdiri ini, berikanlah kepada 
Muhammad s.a.w. wasilah dan /adhilah, dan bangkitkanlah buat dia maqam 
yang terpuji, yang telah engkau janjikan. ” Barangsiapa yang mengucapkan ini, 
pantaslah dia mendapat syajaatku di hari kiamat. ” (Riwayat Bukhari) 

Tentang tahajjud ini perhatikanlah lagi dalam Surat 73, al-Muzzammil 
keseluruhan surat, dalam juzu’ ke29. 


“Dan katakanlah: “Ya Tuhanku, masukkanlah aku dengan kemasukan 
yang baik dan keluarkanlah aku dengan keluaran yang baik.” (pangkal 
ayat 80). 

Al-Muhayami menyatakan hubungan di antara ayat 80 ini dengan ayat ter- 
dahulu daripadanya, yaitu soal ibadat, soal sembahyang lima waktu dan tahaj- 
jud. Rasulullah s.a.w. disuruh mengiringi lagi dengan doa berserah diri kepada 
Tuhan, masukkanlah aku ke dalam ibadat yang aku kerjakan ini dengan baik. 
Artinya dengan beramal yang ikhlas dan ikhlas pula memohonkan pahalanya 
dari Allah, lepas daripada penyakit riya’ dan ujub, yaitu merasa bangga dan ter- 
cengang dengan amalan yang telah dikerjakan. Dan keluarkan pulalah akan 
daku dari ibadat ini dengan keluaran yang baik, yaitu jangan sampai batal 
amalan karena kealpaan dan kelalaian, karena perdayaan syaitan atau hawa- 
natsu atau semua perangai yang tercela: “Dan jadikanlah untukku langsung 
dari Engkau suatu kekuasaan yang menolong.” (ujung ayat 80). 

Artinya: Anugerahkanlah suatu anugerah yang langsung datang dari 
Engkau sendiri, ya Tuhanku! Anugerah itu ialah kekuasaan atau kekuatan. 


Surat Al-lsra (Ayat 81-82) 4105 


Karena kalau tidak ada kekuasaan atau kekuatan, perintah Engkau ini tidaklah 
akan dapat dilaksanakan. 

Sulthanan-Nashiran! Kekuasaan yang menolong. Amatluaslah dari Sulthan 
itu. Dia boleh diartikan kekuatan yang mutlak, hilangnya kelemahan, terutama 
kelemahan semangat. Nabi sebagai seorang pemimpin besar Ummat, utusan 
Ilahi mesti mempunyai kekuasaan, mempunyai gengsi atau wibawa. 

Dan lebih jelas dari itu lagi, Sultan pun berarti kekuasaan Umum. Segala 
yang dititahkan oleh Ilahi dan disampaikan oleh Rasul kepada ummat, barulah 
ditaati, kalau ummat yang banyak itu mengakui, mau atau tidak mau, “dejure 
dan de facto” kekuasaan Nabi itu. Sultan yang demikian itulah yang disuruh 
Allah kepada RasulNya memohonkannya langsung datang dari Allah, tegasnya 
turun dari langit. Berikan kepadaku, ya Tuhanku kekuasaan itu, kekuasaan 
yang langsung datang dari Engkau. Karena perintah-perintah Engkau itu tidak 
dapat berjalan lancar kuatkuasanya dalam masyarakat manusia kalau kekuasa- 
an tidak ada padaku. 

Kekuasaan pemerintahan, kekuasaan politik, itulah yang dimaksud dengan 
Sultan di sini. Menurut riwayat yang dikeluarkan oleh al-Khatib dari perkataan 
yang pernah diucapkan oleh Umar bin Khathab: 




“Demi Allah! Sesungguhnya apa yang dilancarkan Allah dengan kekuasa- 
an (sultan), lebih besarlah daripada apa yang dilancarkan dengan al-Quran. ” 

Tegasnya lagi: Seluruh Undang-undang yang termaktub di dalam al-Quran 
tidaklah akan dapat dijalankan kalau tidak disokong oleh kekuasaan. 


“Dan katakanlah: “Telah datang kebenaran dan telah lenyap kebatilan.” 
(pangkal ayat 81). 

Sebagai diketahui, Surat al-Isra’ ini diturunkan di Makkah. Artinya: Di 
waktu itu orang yang beriman masih golongan kecil hidup di tengah golongan 
besar musyrikin. Dilihat pada kulit lahir saja, belumlah nyata dengan jelasnya 
kebenaran itu, dan belumlah lenyap dan hancur kebatilan, dan kekuasaan 
(Sultan) yang dimohonkan langsung daripada Allah belum lagi datang. 
Muslimin masih lagi akan menempuh hijrah ke Madinah karena tidak aman 
tinggal di Makkah. Tetapi ayat ini telah turun, sebab keyakinan telah ada dan 
telah sangat tertanam dalam jiwa. Malahan dipakai shighat (susun bahasa) 
dengan memakai Fi‘il madhi (jaal haqqu). Telah datang kebenaran dan zahaqal 
bathilu, telah lenyap kebatilan, padahal belum kejadian. Mengapa begitu? Itu 
adalah menanamkan keyakinan bahwa kebenaran pasti menang dan kebatilan 
pasti sirna, lenyap dan hancur. Itu hanyalah soal waktu belaka. Kalau tidak ada 
keyakinan yang demikian, tidaklah ada artinya Iman. Sebab itu maka ujung 
ayat lebih-lebih tegas lagi: “Sesungguhnya yang batil itu pastilah dilenpapkan.” 
(ujung ayat 81). 



4106 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Meskipun sekarang kini beium kejadian, dia pasti akan kejadian, sebagai- 
mana pastinya sekarang malam, besok pagi pasti hari siang. 

Oleh sebab itu seketika Rasulullah dan kaum Muhajirin telah hijrah ke 
Makkah, yakni beberapa waktu sesudah ayat ini turun, maka pada tahun 
kedelapan daripada hijrah, benar-benarlah Makkah itu ditaklukkan oleh 
Rasulullah s.a.w. dan kaum Muslimin, dan ayat inilah yang dibaca oleh Rasulul- 
lah s.a.w. seketika beliau memasuki pekarangan Masjidil Haram dan me- 
merintahkan menghancur-leburkan segala berhala yang disembah oleh kaum 
musyrikin selama ini. Beliau ucapkan ayat ini dengan tegas, yaitu ayat 81. 
Sebab ayat 80 telah beliau capai, Allah telah memberikan SULTAN kepada 
beliau dan kepada Islam dengan langsung. 


(82) Dan Kami turunkan di dalam 
al-Quran itu sesuatu yang menjadi 
obat penawar dan rahmat bagi 
orang-orang yang beriman. Dan 
tidaklah menambah untuk orang- 
orang yang aniaya, selain ke- 
rugian. 


X X —'/■ // / »7*. / 7«/7/ 

jj t Lii y* <J jjj 

S * K ~ } * S* * 9 >9* 

1 j Lm>-^| JO 

* ''' s ** V/ x 


(83) Dan bila Kami berikan nikmat 
kepada manusia, dia pun ber- 
paling dan menjauhkan diri. Dan 
apabila menimpa akan dia ke- 
jahatan, dia pun sangat ber- 
putusasa. 


^J jp ^ 1 1 ^J 

hs. 

q\*' =» yi) I j £. «uJl^ 



(84) Katakanlah; Tiap-tiap orang ber- 
amal menurut bawaannya. Maka 
Tuhan kamu lebih tahu siapa dia 
yang lebih mendapat petunjuk 
perjalanannya. 


»J i// / / // >/»/ f J > 9 > 


/^ / / »t // 9 / //»J 

(m) y> jS' jjb\ 


“Dan Kami turunkan di daiam al-Quran itu sesuatu yang menjadi obat 
penawar dan rahmat bagi orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 82). 

Tegas ayat ini bahwa di dalam al-Quran ada obat-obat dan rahmat bagi 
orang yang beriman. Banyak penyakit yang bisa disembuhkan oleh al-Quran. 
Dan memang banyak penyakit yang menyerang jiwa manusia, dapat di- 


Surat Al-Isra’ (Ayat 82-84) 


4107 


sembuhkan oleh ayat-ayat al-Quran. Kesombongan adalah penyakit. Maka 
kalau dengan seksama dibaca ayat-ayat yang menyatakan kebesaran dan ke- 
kuasaan Ilahi, akan sembuhlah penyakit sombong itu. Kita akan insaf bahwa 
kita ini hanya makhluk kecil, yang berasal dari setitik mani. Hasad atau dengki 
adalah penyakit. Maka kalau kita baca ayat-ayat yang menerangkan bahwa 
perbedaan bawaan bakat manusia tidak sama, namun sebahagian tetap me- 
merlukan yang lain, beransurlah hilang penyakit dengki itu. Sungguh banyak 
penyakit jiwa dapat disembuhkan oleh ayat-ayat al-Quran. Penyakit putusasa, 
malas, bodoh, mementingkan diri sendiri, rasa tamak, “mata keranjang” dan 
sebagainya. 

Ulama-ulama tafsir kadang-kadang menyebut juga bahwa penyakit badan 
pun bisa disembuhkan dengan ayat-ayat al-Quran sampai ada ditulisi ayat-ayat 
al-Quran dan digantungkan di tubuh. Tetapi cara yang begini sudah jauh sekali 
menyimpang dari tujuan ayat ini.'Sungguhpun demikian diakui juga dalam 
ilmu tabib moden bahwa banyak juga penyakit tubuh berasal dari sakit jiwa. 
Timbullah ilmu pengobatan psichosomatik menyelidiki penyakit dari si sakit 
misalnya kekecewaan-kekecewaan, kegagalan dan lain-lain yang kian lama 
kian mempengaruhi badan kasar. Bukankah karena kesusahan hati nafas jadi 
sesak dan segala penyakit badan pun terasa. Penyakit di badan diobat dengan 
obat biasa. Tetapi penyakit di jiwa dengan apa diobat kalau bukan dengan 
resep yang mengenai jiwa pula. Sebab itu ahli psichosomatik dapat menyelidik 
dan mengobat penyakit pada tubuh kasar dengan terlebih dahulu mengobati 
kekecewaan jiwa tadi. Ahli-ahli kejiwaan Islam, seumpama: Imam Ghazali, 
Ibnu Hazm, Ibnu Maskawaihi, Ibnu Sina, Ibnu Taimiyah dan lain-lain banyak 
membicarakan Ilmu Thibb ar-ruhani — ketabiban rohani itu. 

Ahli psichosomatik di Indonesia, yaitu Prof. Dr. Aulia yakin bahwa apabila 
seorang sakit benar-benar kembali kepada ajaran agamanya, amat diharap 
sakitnya akan sembuh. Beliau berpendapat betapa besar pengaruh ajaran 
Tauhid, yang mengandung ikhlas, sabar, ridha, tawakkal dan taubat, besar 
pengaruhnya mengobat sakit merana jiwa seorang Muslim. Dan beliau juga 
amat menganjurkan berobat dengan sembahyang dan doa. Orang Kristen pun 
disuruhnya taat dalam agamanya. 

Tetapi ujung ayat ini melanjutkan: “Dan tidaklah menambah untuk orang- 
orang yang aniaya, selain kerugian.” {ujung ayat 82). 

Orang yang aniaya ialah yang menganiaya diri sendiri sebab membiarkan 
jiwa terus-menerus dalam kegelapan. Penyakit jiwa mereka jadi bertambah 
merana, mereka tidak mau mengobat jiwa dengan al-Quran, dengan si tawar - 
si dingin yang didatangkan dari langit. Maka pada ayat selanjutnya diterangkan 
gejala-gejala dari jiwa yang sakit itu, yang sangat memerlukan obat: 

“Dan bila Kami berikan nikmat kepada manusia, dia pun berpaling dan 
menjauhkan diri.” (pangkal ayat 83). Dia berpaling daripada kebenaran dan 



4108 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


lupa kepada Yang Memberikan nikmat, bahkan sengaja dia menjauhkan diri 
daripada jalan-jalan yang benar. Dirasanya seakan-akan agama itu akan meng- 
ikat kebebasannya. Dia hidup seperti “lintah yang kegenangan air”. Dia tidak 
mensyukuri nikmat itu, bahkan dia bersikap seakan-akan nikmat itu adalah 
buah usaha dan kecerdikannya sendiri. Padahal Tuhan Allah itu mudah saja 
memberi dan semudah itu pula mencabut nikmatnya. “Dan apabila menimpa 
akan kejahatan, dia pun sangat berputusasa.” (ujung ayat 83). 

Mengapa timbul putusasa setelah kejahatan, atau sesuatu yang tidak di- 
ingini terjadi? Seumpama angin yang telah berkisar. Atau seumpama panas 
yang disangka akan sampai petang, rupanya hujan pun turun tengah hari. 
Mengapa putusasa? Betapa tidak akan putusasa? Padahal dari semula jiwanya 
tidak terlatih akan berhubungan dengan Khaliqnya. Putusasa adalah gelaja dari 
penyakit jiwa yang salah melimpah kepada dirinya itu, jiwanya kosong dari- 
pada alat buat menyambut, dan setelah nikmat itu dicabut, bertambah kosong 
jiwa. Sehingga tidak tahu Iagi apa yang akan diperbuatnya. 

Ayat 83 ini bertali dengan ayat yang sebelumnya, menjadi peringatan bagi 
manusia agar menjaga jiwa jangan sakit. Sakit badan masih dapat diobat, sakit 
jiwa siapa yang tahu! Al-Quran milah obat! Dia adalah laksana “resep” dari 
kehidupan. Induk obat ialah syukur ketika nikmat datang dan sabar jika cobaan 
datang menimpa. Begitulah jiwa baru sihat. Selamat dunia dan akhirat. Di 
dunia ialah hati yang terang dan kegembiraan hidup, dan di akhirat ialah 
nikmat kurnia Allah yang berlipat-ganda. 


Bekerja Menurut Bakat 

Kemudian datanglah ayat yang selanjutnya: “Katakanlah: “Tiap-tiap orang 
beramal menurut bawaannya.” (pangkal ayat 84). 

Dalam ayat ini tersebut syakilatihi yang telah kita artikan bawaannya. 
Karena tiap-tiap manusia itu ada pembawaannya masing-masing yang telah di- 
tentukan Tuhan sejak masih diguligakan dalam rahim ibunya. Pembawaan itu 
ada macam-macam, berbagai warna, berbagai rupa, berbagai perangai, aneka 
ragam, sehingga yang satu tidak serupa dengan yang Iain. Iklim atau alam 
tempat kita dilahirkan, entah kita orang pulau entah kita orang darat. Entah 
orang yang hidup di pergunungan entah hidup di tepi laut. Entah di daerah 
khatul-istiwa ataupun di negeri yang mengandung empat musim; semuanya 
membuat syakilah. Demikian juga lingkungan orang tua yang melahirkan, 
demikian juga pendidikan dan pergaulan di waktu kecil, demikian juga pe- 
ngalaman dan perantauan dan perlawatan, semuanya membuat bentuk jiwa. 

Dalam pada itu tidak ada manusia yang serupa, khabarnya lebih tigaribu 
juta manusia dalam dunia ini di zaman sekarang, tidaklah ada yang serupa. 
Sampai pun bunyi suaranya tidaklah serupa. Sidik jarinya tidaklah serupa. 
Maka di dalam ayat ini disuruhlah manusia itu bekerja selama hidup di dunia ini 




Surat Al-Isra’ (Ayat 84-85) 


4109 


menurut bawaannya masing-masing itu. Sebab itu sudah seyogianya manusia 
itu mengenal siapa dirinya, supaya mudah dia menempuh jalan yang mudah 
ditempuh oleh bawaan dirirtya itu. Supaya hidupnya jangan gagal dan jiwanya 
jangan sakit. Dan semua amal dalam dunia ini adalah baik dan mulia, asal saja 
dilakukan dalam garis yang ditentukan Tuhan. Itu sebabnya maka lanjutan ayat 
berbunyi: “Maka Tuhan kamu lebih tahu siapa dia pang telah lebih mendapat 
petunjuk perjalanannya.” (ujung ayat 84). 

Memang Tuhanlah yang lebih mengetahui ke mana jalan yang patut 
ditempuh dalam kita beramal, yang sesuai dengan bawaan atau yang disebut 
juga bakat. Oleh sebab itu maka di dalam mencari siapa sebenarnya diri kita itu 
menjadi syarat mutlak kita mendekati Tuhan selalu, mencari ridhaNya, melak- 
sanakan apa yang diperintahkanNya dan menghentikan apa yang dilarangNya. 
Maka dengan kepatuhan kepada Ailah, Dia berjanji akan menunjuki kita jalan. 
(Perhatikan ayat penghabisan dari Surat al-Ankabut, yaitu Surat 29, ayat 69, 
dalam juzu’ ke20). 


(85) Dan mereka pun bertanya ke- 
pada engkau darihat roh. Kata- 
kanlah: Roh itu adalah termasuk 
urusan Tuhanku. Dan tidaklah 
diberikan kepada kamu daripada 
ilmu, melainkan sedikit. 


» > t ^ > S> * sssJs&ss 


(86) Dan jika Kami kehendaki, 
niscaya Kami hilangkan apa 
yang telah Kami wahyukan 
kepada engkau. Kemudian itu 
tidak akan engkau dapat darihal 
itu, terhadap Kami — seorang 
penolong pun. 




Lp-j' Lju- 

^ / / > // / / > / / / »/ 

j LJt j-A» dJiS sj- V c dUl 


(87) Kecuali rahmat dari Tuhan 
engkau. Sesungguhnya kurnia- 
Nya atas engkau adalah besar. 


^ 9 S * / .* 5 / «/»/■ - 

06 j' dLj Jr* 


/,✓ »// 




(88) Katakanlah: Jika pun berkumpul 
manusia dan jin buat men- 
datangkan yang serupa dengan 


^ / > ■>* 


s > 


4110 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


al-Quran ini, tidaklah mereka 
akan sanggup membuat yang 
sepertinya, walaupun adalah 
yang sebahagian kepada yang 
sebahagian datang membantu. 


(89) Dan sesungguhnya telah Kami 
ulang-ulangkan untuk manusia 
di dalam al-Quran ini, dari ber- 
bagai macam perumpamaan. 
Tetapi engganlah kebanyakan 
manusia, melainkan kekatiran 
juga. 


Darihal Roh 

“Dan mereka pun bertanya kepada engkau darihal Roh. ” (pangkal ayat 85). 

Berbagai penatsiran tentang Roh yang dimaksud di sini. Ada satu riwayat 
yang diterima dari Ibnu Abbas bahwa Roh yang dimaksud di sini ialah Malaikat. 
Memang ada beberapa ayat dalam al-Quran yang Roh itu berarti Malaikat 
(Surat 97, al-Qadar ayat 4. Lihat pula Surat 78, an-Naba’ ayat 38 dan beberapa 
ayat yang lain). Tetapi sebahagian besar ahli ta’wil mengatakan bahwa Roh 
yang ditanyakan dalam ayat ini ialah Roh yang ada dalam tubuh manusia ini. 
Mereka hendak menanyakan bagaimana keadaan roh itu di dalam tubuh 
manusia dan bagaimana hubungannya dan ke mana perginya Roh itu setelah 
dia cerai dari badan. Maka disuruh Allahlah Nabi s.a.w. menjawabnya: “Kata- 
kanlah: “Roh itu adalah termasuk urusan Tuhanku.” Artinya aku sendiri tidak 
tahu dan kamu pun tidak pula akan tahu: “Dan tidaklah diberikan kepada kamu 
daripada ilmu melainkan sedikit.” (ujung ayat 85). 

Artinya: Bahwasanya Roh adalah suatu perkara yang besar, yang ilmu 
manusia tidaklah sampai kepadanya. Tegasnya tidaklah Tuhan memberikan 
ilmu yang sekelumit itu kepada manusia. Supaya manusia insat bahwa tidaklah 
dia mempunyai upaya untuk mengetahui hakikat dirinya sendiri, usahkan 
mengetahui hakikat orang lain, apatah lagi hakikat Tuhan. Dan insatlah hen- 
daknya insan bahwa hijab yang menutupi di antara dia dengan Tuhan ialah 
dirinya sendiri. 

Di sini dapatlah manusia memahamkan suatu kata yang terkenal, yang 
senantiasa dijadikan buah tutur dan dikatakan Hadis oleh setengah ahli 
tashawut, yaitu: 


s >?/ / / / * • ^t/ i 

jjiy til* \y\j\ 

/ S 9 * » > > 9* / 9 

1 jr£lo yo *-J Oo jij 


// 

AA) 


A* UJ ‘ lilA j LiJi )J 

S > >^ 5 5 +>'>J- /t/ // »> 


Surat Al-Isra’ (Ayat 86) 


4111 


“Barangsiapa yang telah mengenal akan dirinya, niscaya kenallah dia akan 
Tuhannya.” 

Bukankah sukar mengetahui apakah hakikat Roh kita? Maka 1,000 kali 
lebih sukarlah mengetahui zat Tuhan. Kita mengakui roh kita ada, namun kita 
tidak dapat meraba dan mencari tempatnya dalam diri. Kita hanya dapat mem- 
buktikan bahwa kita hidup karena kita bernafas, dan apabila bernafas telah ber- 
henti, berhentilah hidup. Padahal bukan nafas itu yang bemama hidup. 

Memang ada ahli-ahli ilmu jiwa, baik yang dulu-dulu sebagai Imam 
Ghazali, Ibnu Taimiyah dan Ibnu Hazm, dan ahli ilmu jiwa moden sebagai 
Sigmund Freud, Jung dan Adler. Mereka itu pun hanya sekedar mengetahui 
bekas perbuatan orang untuk mengetahui keadaan jiwanya. Namun jiwa itu 
sendiri tidaklah mereka ketahui dan tidaklah ada ilmu tentang itu. Pengetahuan 
yang diberikan Allah kepada manusia tentang hakikat jiwa itu sendiri tidak ada. 
Itu adalah rahasia Tuhan! 

Wahyu Dipelihara Allah 

“Dan jika Kami kehendaki niscaya Kami hilangkan apa yang telah Kami 
wahyukan kepada engkau. Kemudian itu tidak akan engkau dapat darihal itu, 
terhadap Kami, seorang penolong pun.” (ayat 86). 

Artinya ialah bahwa jika Allah menghendaki bisa saja kejadian wahyu yang 
telah diturunkannya kepada engkau itu dicabutnya kembali, sehingga hilang 
saja laksana diterbangkan angin. 

Dan ini pun sudah pernah kejadian. Banyak wahyu yang diturunkan Allah 
kepada Nabi-nabi yang telah terdahulu tidak lengkap terkumpul lagi. Atau 
hilang terbakar aslinya dan dicatat kembali hafalan orang lain yang berbeda- 
beda. Sehingga kita dapati apa yang dinamai oleh orang Kristen sekarang Kitab 
Injil, bukankah Injil asli yang diturunkan kepada Isa Almasih, melainkan catatan 
yang datang kemudian. Yaitu Markus, Lukas, Matius dan Yohannes. Satu dan 
lainnya tidak sama. 

Kalau hal yang seperti itu kejadian pada wahyu yang diturunkan kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. adakah orang lain yang dapat menolongr' 

Tetapi berkat Rahmat dan belas-kasihan Tuhan kepada ummat Muhammad 
s.a.w. tidaklah kejadian sebagai yang demikian pada al-Quran. Sejarah 
pemeliharaan Allah atas al-Quran itu jelas terbentang dan dapat kita menye- 
lidikinya sampai ke pangkal. 


4112 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 15) 


Di kala beliau s.a.w. masih hidup sudah mulai ada yang mencatat di kulit 
kambing atau di pelepah korma atau di tulang unta. Bahkan setelah beliau 
wafat belum satu tahun, al-Quran itu telah mulai dibukukan atas perintah 
Khalifah beliau yang pertama Abu Bakar as-Shiddiq, yang dikerjakan oleh 
suatu panitia ahli. Dan di zaman Khalifah ketiga, Amiril Mu’minin Usman bin 
Affan sekali lagi disalin dan disebarkan dan dibakar naskhah-naskhah yang tadi- 
nya berserak-serak dan diresmikanlah Mushhaf al-lmam atau disebut juga 
MushhaJ Usmani, Mushhaf Saiyidina Usman. 

Kalau diteliti dari segi itu saja, dapatlah kita berkata bahwa Naskhah 
al-Quran itu telah dipelihara, apatah lagi setelah adanya alat cetak-mencetak 
sekarang ini. Berjuta-juta al-Quran telah tersebar di mana-mana. 

Tetapi tidaklah mustahil pada akal akan kejadian apa yang diisyaratkan 
dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini. “Jika Kami kehendaki niscaya Kami 
hilangkan apa yang telah Kami wahyukan kepada engkau: Kemudian itu tidak 
akan engkau dapati darihal itu, terhadap Kami seorang penolong pun.” 

Bisakah itu kejadian? Yaitu bahwa wahyu itu akan hilang? Sehingga orang 
lupa kepadanya? 

Bisa! Mengapa tidak! 

Al-Quran yang dicetak bagus itu bisa saja satu waktu hanya untuk mengisi 
museum barang purbakala, sedang isinya tidak difahamkan orang lagi. 

Sahabat Nabi s.a.w. Abdullah bin Mas‘ud pernah berkata: 



“Yang mula-mula akan hilang lenyap dari agamamu ini ialah amanah, dan 
gang akhir sekali akan habis sima ialah sembahyang, dan sesungguhnya al- 
Quran ini pun seakan-akan dicabut daripada kamu, sehingga pada pagi-pagi 
suatu hari kamu bangun, maka kamu dapati tidak ada lagi yang ada pada 
kamu. 

“Maka bertanyalah seseorang: “Bagaimana bisa kejadian begitu, hai Abu 
Abdurrahman? Padahal al-Quran itu telah kami tanamkan teguh dalam hati 
kami, dan telah kami tetapkan di dalam mushhaj kami, dan kami ajarkan 


Surat Al-lsra’ (Ayat 86) 


4113 


kepada anak-anak kami, dan anak-anak kami mengajarkannya pula kepada 
anak-anaknya, turun-turun sampai kiamat? 

“Abdullah bin Mas‘ud menjawab: “Dia akan hilang saja pada suatu malam; 
hilang yang ada di dalam mushhaf itu dan hilang pula apa yang terkandung 
dan dihafal dalam hati, sehingga jadilah manusia seperti binatang.” 

Sebuah riwayat lagi daripada Abdullah bin Umar r.a.: 



“Tidaklah akan berdiri kiamat sebelum kembali al-Quran itu ke tempat asal 
turunnya semula, mengaum suaranya laksana ngaum suara lebah terbang, 
maka Allah pun bertanya: “Hai, ada apa engkau? Dia menjawab: “Ya Tuhan, 
dari Engkau kami keluar dan kepada Engkau kami sekarang kembali: Aku di- 
baca, tetapi aku tidak diamalkan. Aku dibaca, tetapi aku tidak diamalkan.” 

Dari kedua pdrkataan sahabat yang utama dan alim ini kita dapat pengerti- 
an tatsir ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Al-Quran bisa hilang saja dari muka 
bumi, meskipun dia telah ditulis, bahkan meskipun dia sekarang telah dapat 
dicetak berjuta-juta, dan meskipun telah banyak yang menghafalnya. Dia akan 
bisa hilang saja, tidak ada artinya lagi, cuma menjadi bacaan, namun dia tidak 
diamalkan dan tidak berjalan kuatkuasanya dalam masyarakat Islam. Dia akan 
terbang, mengaum suaranya, mendengung dalam mikrofon, dalam radio-radio 
dan televisi, tetapi isinya “pulang” ke langit. 

Dan ini sudah mulai berlaku. Bukan sedikit anak-anak orang Islam dalam 
negeri Islam sendiri, yang tidak percaya lagi bahwa al-Quran itu dapat meng- 
atur hidup manusia, malahan ada yang menantangnya dan menganjurkan 
peraturan yang bertentangan dengan kehendak al-Quran untuk orang Islam 
sendiri. 

Dengan lebih tegas lagi dari sebuah sabda Nabi s.a.w. yang dirawikan oleh 
Ibnu Majah daripada dua orang sahabat Rasulullah s.a.w., yaitu Abdullah bin 
‘Amr bin al-‘Ash dan Huzaifah bin al-Yaman demikian bunyinya: 



4114 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 



“Akan mumuk hancur Islam ini sebagai mumuk hancumya ragi kain yang 
telah usang, sehingga tidak diketahui orang lagi apa itu puasa, apa sembah- 
yang, apa itu ibadat haji dan apa itu zakat. Sehingga diterbangkan Kitab Allah 
pada suatu malam, sehingga tidak ada yang tinggal lagi di muka bumi barang 
satu ayat, sehingga tinggallah segolongan manusia, yaitu orang-orang tua 
yang telah nyanyuk dan gaek-gaek yang telah lemah, yang berkata: “Kami 
dapati bapa-bapa kami dahulu mengucapkan kalimat ini “La Ilaha Illallah!” 
Dan orang-orang tua itu pun tidak pula tahu lagi apa itu sembahyang, apa itu 
puasa, apa itu haji dan apa itu sedekah (zakat)” 

Maka tersebutlah pada ujung Hadis itu, bahwasanya salah seorang pem- 
bawa sanad Hadis ini bernama Shilat bin Zufar al-Abasyi, bertanya kepada 
Hudzaifah: “Apa gunanya La Ilaha Illallah kalau mereka tak tahu lagi apa itu 
sembahyang, apa itu puasa, apa itu haji dan apa itu zakat? Sampai tiga kali 
Hudzaifah mengulang-ulang Hadis itu dan sampai tiga kali Shilat bin Zufar ber- 
tanya, apakah akan gunanya lagi kalau mereka tidak tahu lagi rukun atau tiang- 
tiang yang pokok Islam itu? Akhirnya Hudzaifah menjawab: “Selama La Ilaha 
Illallah masih ada, masih juga ada harapan mereka akan masuk ke dalam 
syurga.” 

Dan menurut satu riwayat pula daripada Abdullah bin Umar r.a. bahwa 
pada suatu hari keluar Nabi Muhammad s.a.w. dari rumahnya, sedang kepala 
beliau diikat karena beliau sakit kepala. Beliau senyum sedikit, lalu beliau naik 
ke mimbar, beliau berpidato, dimulainya dengan memuji Allah dan seterusnya 
lalu beliau berkata: 



“Wahai manusia! Apakah kitab-kitab yang kalian tulis ini? Adakah lagi 
kitab yang lebih daripada Kitab Allah? Sungguhnya mungkinlah terjadi Tuhan 
Allah murka karena kitabNga, sehingga tidak Dia biarkan, baik secarik kertas 
yang di sana dia tertulis, ataupun hati yang mengha/alkan, semuanga akan 
ditarik Tuhan padanya. ” 



Surat Al-Isra’ (Ayat 87) 


4115 


Lalu ada yang bertanya: “Bagaimana dengan orang beriman laki-laki dan 
beriman perempuan di waktu itu? Beliau menjawab: “Barangsiapa yang masih 
dikehendaki baik oleh Allah, tinggallah dalam hatinya kalimah La Ilaha Illallah.” 

(Hadis ini dirawikan oleh ats-Tsa’alabi dan al-Ghaznawi). 

Demikianlah kita salinkan dari kata sahabat-sahabat Rasulullah dan dari 
Sabda Rasulullah s.a.w. sendiri berkenaan dengan peringatan beliau bahwa al- 
Quran bisa hilang mengirab dari muka bumi ini, atau tinggal tulisannya, tinggal 
suaranya, namun isinya telah “terbang” ke tempat asalnya. 

Dalam Hadis-hadis Sabda Rasulullah itu masih dibukakan harapan. Yaitu 
selama keyakinan La Ilaha Illallah masih tersisa, harapan akan timbul kembali 
masih ada. Dalam zaman moden sekarang ini, ketika tafsir ini ditulis terasa 
betapa besar usaha musuh-musuh Islam menghapuskan al-Quran, sehingga 
yang tinggal hanya bacaannya saja, dan isinya biarlah terbang ke langit. 


Dalam ancaman bahaya-bahaya yang gelap itu masih nampak titik-titik 
terang. Pertama ialah ayat lanjutan: “Kecuali rahmat daripada Tuhan engkau.” 
(pangkal ayat 87). 

Yang akan melepaskan kita dari bahaya terbangnya al-Quran dari muka 
bumi itu ialah rahmat Tuhan saja, lain tidak. Di dalam Hadis-hadis yang telah 
kita salinkan di atas tadi nampak tercigin salah satu dari rahmat itu, yaitu masih 
kekalnya kalimat La Uaha Illallah. Tegasnya pokok kepercayaan kepada 
Keesaan Ilahi masih ada tersisa di hati setengah orang. Kalau itu masih ada 
maka jalan buat bangkit masih lebar terbuka. Tidak ada satu kekuatan yang 
dapat menghapuskan kepercayaan kepada Esanya Allah di permukaan bumi 
ini. “Sesungguhnya kumiaNya atas engkau adalah besar.” (ujung ayat 87). 

Kurnia Allah kepada Nabi Muhammad s.a.w. sangatlah besarnya. Dalam 
hanya seperempat abad saja, seluruh Tanah Arab telah dapat dialiri oleh 
ajarannya dan dalam setengah abad telah meliputi Timur dan Barat, dan ajaran 
itu kian lama kian tersebar di muka bumi ini. 

Berkata az-Zamakhsyari di dalam Tafsirnya: “lni adalah satu kurnia dari 
Allah dan pengharapan bahwa al-Quran akan tetap terpelihara, sesudah kurnia 
pertama dengan turunnya dan terjaganya. Maka menjadi kewajibanlah atas 
orang-orang yang berilmu supaya jangan dia lengah dalam mengingat kurnia- 
kurnia Allah ini dan selalulah hendaknya dia mensyukuri kedua kurnia itu. 
Yaitu kurnia pertama karena al-Quran dapat dipelihara terus sebagai ilmu dan 
mantap dalam dada, kedua dia pun tidak hilang dan terpelihara terus-menerus. 
Itulah sebabnya maka Tuhan berkata di ujung ayat bahwa kurnianya kepada 
engkau adalah amat besar; kurnia karena dia diwahyukan dan Tuhan langsung 
mengajarnya dan dia termasuk orang yang dipilih buat menerima risalat. 

Setelah saya baca beberapa tafsir dalam membincangkan ayat ini, agak 
banyaklah al-Qurthubi menonjolkan bahwa al-Quran bisa hilang atau terbang 
ke langit, atau tinggal orang-orang tua saja yang hanya tahu kalimat “La Ilaha 
Illallah” sedang puasa dan sembahyang, zakat dan haji mereka tidak tahu lagi. 


4116 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Az-Zamakhsyari ataupun Ibnu Katsir ataupun ar-Razi dan ath-Thabari tidak 
menatsirkan sampai demikian. Maka teringatlah saya bahwa al-Qurthubi me- 
nulis tatsirnya ialah setelah dia mengalami pahit-getirnya terusir kaum Muslimin 
dari Andalusia (Sepanyol). Malahan dapat kita baca keluhannya dalam Tatsir- 
nya (Jilid...halaman...) moga-moga kembalilah tanahairnya kota Qurthuban 
(Cordova) ke tangan kaum Muslimin. Dengan demikian terbukti bahwa tatsir- 
nya dikarangnya di negeri kediamannya yang baru. Niscaya tidak akan bersua 
keterangan-keterangan sebagai yang dibawakan al-Qurthubi itu pada tatsiran 
az-Zamakhsyari, atau ar-Razi, atau ath-Thabari, karena mereka itu semuanya 
berdiam di tanah Islam sebelah Timur, malahan az-Zamakhsyari mengarangnya 
di Makkah. 

Setelah kita perbandingkan tatsiran itu semuanya dan kita perhatikan 
dengan tekun Tatsir al-Qurthubi dan dipertautkan dengan kegiatan Kristen dan 
Yahudi (Zionist) di abad-abad terakhir ini, dapatlah kita ambil kesimpulan 
bahwasanya Agama Islam dapat saja hilang mengirab di satu bahagian dunia ini 
tetapi tetap kekal di tempat yang lain. Dan Nabi pun memperingatkan pula 
bahwa perjuangan manusia Muslim dalam mempertahankan agamanya tetap 
akan ada, sampai hari kiamat: 





“Dari al-Mughirah birt Syu‘bah (moga-moga Allah meridhainya), dari Nabi 
s.a.w. bahwa Nabi bersabda: “Senantiasa akan tetap ada dari ummatku, suatu 
ummat pang tampil ke muka dengan membawa kebenaran sampai datang ke- 
tentuan Allah, namun mereka tetap menpatakan dirinya.” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 


Dan sabda Rasulullah s.a.w. lagi: 



“Dari Muawiyah bin Abu Sufyan (moga-moga Allah meridhainpa) berkata 
dia: “Aku pemah mendengar Nabi s.a.w. bersabda: “Akan senantiasa adalah 



Surat Al-Isra’ (Ayat 87-89) 


4117 


daripada ummatku yang tegak dengan perintah Allah. Tidak akan membinasa- 
kan kepada mereka orang-orang yang merintangi mereka dan tidak pula 
orang-orang yang menghalangi mereka, sampai datang ketentuan Allah, 
namun mereka tetap demikian. ” (Bukhari—Muslim) 

Artinya bahwa dalam usaha musuh-musuh Islam hendak menghabiskan 
pengaruh Islam itu, Rasulullah s.a.w. berjanji bahwa dalam kalangan ummat- 
nya sendiri pasti akan tetap timbu! orang-orang yang tampil ke muka medan 
perjuangan mempertahankan agama Islam atau menyebarkannya dengan tidak 
mengenal mundur. Betapa pun mereka dirintangi dan dihalangi namun mereka 
berjuang. 

Kita lihat sendiri perjalanan sejarah. Mula-mula al-Quran itu tidak ter- 
kumpul menjadi satu kitab (mushhaf). Tiba-tiba timbullah prakarsa dari Sai- 
yidina Abu Bakar, lalu terkumpul surat-surat dan ayat-ayat al-Quran yang ber- 
serak. Setelah beliau wafat naskhah itu tersimpan di tangan penggantinya, 
Saiyidina Umar. Setelah wafat Saiyidina Umar lalu disimpan oleh anak perem- 
puan beliau dan isteri pula dari Rasulullah s.a.w., yaitu Ummil Mu’minin (Ibu 
orang yang beriman) Hafshah. Kemudian Mushhaf itu disalin dan diperbanyak 
atas perintah Saiyidina Usman. Maka dimintalah naskhah yang satu itu kepada 
Hafshah dan diperbanyak. Itulah yang kemudian disalin dan disalin lagi, 
sampai di zaman moden dicetak dan tersebar di muka bumi ini. Sampai di situ 
tangan manusia turut menentukan apa yang dikehendaki oleh Allah, ataupun 
tangan manusia diambil oleh Allah penyempurnakan kehendakNya me- 
melihara al-Quran. 

Demikian pulalah halnya dalam memperjuangkan Agama Allah yang 
diwahyukan kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. ini. Betapa hebat orang men- 
coba menghabiskannya dan menghapuskannya dari muka bumi, bahkan di 
dalam Surat aI-Baqarah (Surat 2) ayat 120 dijelaskan bahwa orang Yahudi dan 
orang Nasrani selamanya tidaklah akan merasa rela, sebelum Kaum Muslimin 
mengikut agama mereka. Dan di Surat al-Baraqah ayat 105 pun diisyaratkan 
Tuhan kepada orang-orang yang beriman bahwa Ahlil-Kitab itu bersama 
musyrikin tidaklah akan bersenang hati kalau keadaan Kaum Muslimin jadi 
baik. Malahan yang mereka sangat senangi, menurut ayat 109 ialah kalau 
Muslimin sesudah beriman kembali jadi kafir. 

Maka datanglah Sabda Rasulullah yang dikemukakan oleh dua orang 
sahabat terkemuka ini, al-Mughirah bin Syu‘bah dan Mu‘awiyah bin Abu 
Sufyan, bahwa sampai saat terakhir akan tetap ada di kalangan Ummat 
Muhammad ini suatu Ummat yang menampilkan diri ke muka dengan tidak 
menunggu-nunggu orang lain buat membela dan menegakkan Islam. 

Jangan ditunggu orang lain: Biarlah kita, saya dan engkau, yang menjadi 
Ummat pejuang itu. Jangan lagi menunggu-nunggu dan mengharapkan bahwa 
pejuang itu akan datang dari tempat lain. 


4118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Tantangan 


“Katakanlah: “Jika pun berkumpul manusia dan jin buat mendatangkan 
yang serupa dengan al-Quran ini, tidaklah mereka akan sanggup membuat 
yang sepertinya. ” (pangkal ayat 88). 

Ayat ini adalah satu tantangan kepada manusia dan juga jin. Al-Quran 
adalah Kalam Allah. Manusia tidak akan sanggup menirunya atau membuat 
tandingannya. 

Orang-orang Quraisy terkenal tasih berkata-kata, halus perucapan mereka. 
Tetapi mereka tidak akan sanggup menyusun kata seperti wahyu yang diturun- 
kan Allah kepada Muhammad s.a.w. ini: “Walaupun adalah yang sebahagian 
kepada yang sebahagian datang membantu.” (ujung ayat 88). 

Orang seorang tidaklah akan sanggup membuat atau menyusun kata 
sebagai wahyu Ilahi ini, baik manusia ataupun jin. Sebab al-Quran adalah 
Kalam Allah, bukan kalam manusia, bahkan bukan Kalam Muhammad sendiri. 
Percakapan Muhammad sendiri yang di luar lingkungan wahyu akan kembali 
sebagai percakapan manusia biasa pula. Dan bertambah tidak akan sanggup 
walaupun sebahagian menolong yang lain, bantu-membantu bergotong- 
royong, dipanggil ahli-ahli bahasa dari mana-mana. Itu pun bertambah tidak 
bisa. Sebab mereka akan bertengkar mengatakan bahwa kalimat yang dipilih- 
nyalah yang lebih halus. Kesudahannya dipakailah “pungutan suara”, lalu di- 
menangkan suara yang terbanyak, atau suara yang mendapat sokongan dari 
belakang dari pihak yang berkuasa, sebagai terjadi dengan Consili-consili yang 
diadakan dalam kalangan pemeluk Agama Kristen! 


“Dan sesungguhnpa telah Kami ulang-ulangkan untuk manusia di dalam 
al-Quran ini dari berbagai macam perumpamaan." (pangkal ayat 89). 

Artinya, bahwa berbagai macamlah Tuhan membuat perumpamaan dan 
perbandingan di dalam al-Quran untuk manusia ini. Ada ayat-ayat atau tanda- 
tanda untuk mengisyaratkan kebesaran dan kekuasaan Allah dan bahwa Dia 
Maha Kuasa sendiriNya tidak bersekutu dengan yang lain. Kadang-kadang 
dengan ibarat dan perumpamaan. Kadang-kadang dengan rayuan dan 
bujukan, Kadang-kadang dengan ancaman azab dan siksa. Kadang-kadang 
dengan perintah dan larangan, kadang-kadang kisah-kisah orang yang ter- 
dahulu, betapa celaka orang yang menolak kebenaran, bagaimana bahagia 
orang yang mematuhi perintah Tuhan. Kadang-kadang dengan menjelaskan 
betapa hebat dahsyatnya hari kemudian atau hari kiamat; yang di sana disedia- 
kan syurga siapa yang patuh dan neraka bagi barangsiapa yang tidak mem- 
perdulikan: “Tetapi engganlah kebanyakan manusia,” menerima segala per- 
umpamaan dan pengajaran itu. Tidak ada yang mereka perdulikan: “Melainkan 
kekafiran juga.” (ujung ayat 89). 




Surat Al-Isra’ (Ayat 90-93) 


4119 


Tanda kasih-sayang Allah maka dari segaia pintu petunjuk wahyu itu 
dibawakan, dengan senyum dengan simpul. Dengan gertakan dan ancaman. 
Dengan bujukan dan rayuan. Tidak mereka acuhkan. Yang mereka perturutkan 
hanyalah kehendak hawanatsu mereka jua. Bagaimana tidak akan celaka. Dan 
kalau celaka, siapa yang salah? Kalau bukan mereka? 

Al-Mahdawi berkata: “Sudah begitu jelas Tuhan mengatakan bahwa 
dengan segala jalan Tuhan telah memberikan tuntunan kepada mereka, 
namun mereka masih enggan juga, masih jugalah orang yang bertaham salah 
tentang hendak menyatakan bahwa segala nasib seseorang adalah atas ke- 
hendak Allah semata-mata? Dengan tidak ada ikhtiar pada dirinya sendiri? 
Kalau memang demikian halnya, guna apa Allah menyesali manusia sampai 
seperti tersebut di ayat ini? 

Lalu sebagai lanjutan dari ayat ini diuraikanlah beberapa tuntutan dari Katir 
Quraisy kepada Nabi Muhammad s.a.w. yang kata mereka kalau tuntutan itu 
dikabulkan mereka bersedia beriman. Tuntutan-tuntutan itu hanya mem- 
bayangkan kegelapan tikiran atau dendam belaka. Yang misalnya dikabulkan 
agak sebuah pun tidak juga akan merobah kekuturan mereka. 


(90) Dan mereka berkata: Kami tidak 
hendak percaya kepada engkau 
sehingga engkau pancarkan 
mata air dari bumi. 


(91) Atau ada pada engkau kebun 
dari korma dan anggur, lalu 
mengalir sungai-sungai di celah- 
celahnya sebenar-benar me- 
ngalir. 


(92) Atau engkau gugurkan langit 
sebagai yang engkau katakan itu 
ke atas Kami, dengan berkeping- 
keping. Atau engkau datangkan 
Allah dan malaikat itu berhadap- 
hadapan. 

(93) Atau ada engkau mempunyai 
rumah dari emas. Atau engkau 


/ // /^ */ »/ / / / »2 / » * // 

L3 jUC £>- LiS 

^ >£ ** 


/ / <0 » 5 / / / / >,>/** 

j , j y» <_!>■ diS o&—> j ' 



4 / />// / »// XX —- x i ^ x > > »c 

L LS L-JcLU^j ^ j\ 

X X 

^ X X, _^X X >^ X X , x^*x >t 

(vh \j JjU jL* j\ 


X>X > > > * ^ >X XXX >,x 

}J }' ^ OjCj jl 


4120 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


naik ke langit. Dan kami pun 
tidak juga akan percaya kepada 
kenaikan engkau itu sebelum 
engkau turunkan kepada kami 
suatu kitab yang akan kami baca. 
Katakanlah: Maha Suci Tuhan- 
ku! Bukankah aku ini, tidak lain 
hanyalah seorang manusia yang 
diutus? 


^ // / / / 
jl 

/ / 9 •> ^ / / /»// /<»// 

oUtw*- oji jAj LJLIj LwJic- J JLT 

'P. % 


“Dan mereka berkata: “Kami tidak hendak percaya kepada engkau se- 
hingga engkau pancarkan mata air dari bumi.” (ayat 90). 

Di gurun pasir Arabia memang susah air. Mereka minta Nabi Muhammad 
s.a.w. Kalau memang dia Nabi bertindak dengan mu‘jizatnya sehingga meman- 
car mata air di Makkah. Serupa dengan negeri-negeri Mesir dengan Nilnya, 
Irak dengan Dajlah dan Furatnya, Damaskus dengan Baradahnya, Palestina 
dengan sungai Jordania. 

Dan permintaan mereka lagi: 

“Atau ada pada engkau kebun dari korma dan anggur, lalu mengalir 
sungai-sungai di celah-celahnya sebenar-benar mengalir.” (ayat 91). 

Dengan ini kelihatan permintaan itu bercampur ejekan dan penghinaan. 
Sebab beliau s.a.w. tidak seorang kaya atau raja yang mempunyai kebun- 
kebun indah. 

Dan permintaan mereka lagi: 

“Atau engkau gugurkan langit, sebagai yang engkau katakan itu.” (pangkal 
ayat 92). Karena Nabi s.a.w. selalu mengatakan bila kiamat nanti datang, langit 
akan gugur. “Ke atas bumi, dengan berkeping-keping.” 

Memang pernah turun ayat kepada Rasulullah s.a.w. menyatakan bahwa 
kalau Tuhan Allah menghendaki, atau kalau datang masanya, mudah sajalah 
bagi Allah merengkahkan bumi ini sehingga mereka terbenam ke dalamnya 
dan mudah sajalah bagi Allah menjatuhkan dari langit gumpal-gumpalan atau 
keping-kepingan. (Lihat Surat 34; Saba’ ayat 9). Sekarang dengan pongah 
mereka menuntut coba turunkan kepingan atau gumpalan dari langit itu. Kalau 
permohonan mereka itu dikabulkan artinya ialah bahwa hari kiamatlah yang 
mereka tuntut datangnya. 

Dan permintaan itu lebih hebat lagi: “Atau engkau datangkan Allah dan 
malaikat-malaikat itu berhadap-hadapan.” (ujung ayat 92). Mereka ingin 
melihat bagaimana rupa Allah dan malaikat-malaikat itu. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 93) 


4121 


Permintaan setelah itu berisi penghinaan dan ejekan pula;. Atau ada 
engkau mempunyai rumah dari emas. Atau engkau naik ke langit. Dan kami 
pun tidak juga akan percaya kepada kenaikan engkau itu sebelum engkau 
turunkan kepada kami suatu kitab yang akan kami baca.” (pangkal ayat 93). 

Mereka meminta kalau benar dia Rasul Allah supaya dia naik ke langit. Dan 
setelah kembali, mereka pun belum juga akan percaya kalau dia tidak mem- 
bawa kitab atau surat dari Allah sendiri, yang teralamat kepada masing-masing 

mereka. Hendaknya tertulis dengan jelas dalam surat itu:.Surat ini terkirim 

dari Allah Yang Maha Besar kepada si Anu, dan si Anu dan si Anu.dengan 

menulis nama mereka-mereka pemuka Quraisy. Kepada 'Utbah bin Rabi‘ah, 
Syaibah bin Rabi‘ah, Abu Sutyan, Sakhar bin Harb, Nadhr bin al-Harits, Abu 
Jahal, Abdullah bin Umaiyah, Umaiyah bin Khalat, Abul Bakhturi, al-Walid 
bin al-Mughirah dan lain-lain. (Hampir semuanya kecuali Abu Sutyan tewas di 
perang Badar). 

Tetapi apa jawaban beliau atas segala permintaan yang tidak lain dari per- 
nyataan tidak mau percaya itu? 

Beliau disuruh menyambut: 

“Katakanlah: “Maha Suci Tuhanku! Bukankah aku ini, tidak lain, hanyalah 
seorang manusia yang diutus.” (ujung ayat 93). 

Di dalam buku saya Pelajaran Agama Islam* pernah saya tulis berkenaan 
dengan permintaan-permintaan ini. 

“Pada masa itu mereka menyangka bahwa permintaan mereka itu sudah 
sangat ganjil dan hebat. Mereka meminta Nabi Muhammad s.a.w. melaksana- 
kannya! Padahal kalau hal ini ditikirkan oleh manusia di zaman kita di abad 
ke20 ini, kita akan tersenyum. Apalah gunanya hal yang demikian diminta 
kepada Nabi? Tugas Nabi bukan itu. Itu serahkan sajalah kepada insinyur- 
insinyur. Kalau yang demikian diurus oleh Nabi pada saat itu, apakah lagi 
usaha manusia? Padahal manusia disuruh mempergunakan akalnya? 

Sekarang di Tanah Arab, tempat kaum musyrikin meminta itu 14 abad 
yang lalu, apa yang diminta itu telah terjadi oleh usaha manusia. Bukan usaha 
Nabi. Bukan saja air yang memancar, bahkan minyak tanah. Cuma satu per- 
mintaan itu yang tidak perlu dikabulkan. Yaitu langit runtuh. Buat apa langit 
runtuh? Atau apakah itu satu arti dari hujan turun? Karena biasa juga orang 
mengatakan langit runtuh kalau hujan lebat turun. Ini pun diusahakan orang 
dan tengah dipelajari. 

“Dalam pada itu mereka selipkan pula satu permintaan yang penuh ejekan. 
Yaitu supaya Nabi Muhammad s.a.w. mempunyai sebuah rumah dari emas. 
Coba lihat betapa rendah jiwa yang meminta ini. Seorang Rasul Tuhan bukan- 
lah seorang Maharaja dengan taman dan kebun indah, dan bukan seorang 
hartawan dengan rumah dari emas. Kebenaran yang dibawa Rasul tidaklah 
dapat diukur dengan kekayaan dan kebagusan rumahnya. Risalat yang dibawa 


* Hal. 205, cet. II, 1960. 




4122 Tafsir Al-Azhar (Juzu’15) 

Rasul tidak ada sangkut-pautnya dengan tempat tinggalnya gubuk atau 
mahligai. 

Mereka meminta supaya Nabi Muhammad naik ke langit. Pada waktu 
datang permintaan itu tidaklah segera dikabulkan Tuhan. Nabi Muhammad 
pun menyatakan bahwa dia sendiri tidaklah sanggup naik ke langit. Dengan 
rendah hati Nabi Muhammad s.a.w. menjawab bahwa segala yang diminta itu 
tidaklah sanggup beliau mengabulkan: 

“Maha Suci Tuhanku! Siapakah aku ini! Aku hanya seorang manusia yang 
menerima tugas menjadi utusan.” Lebih dari itu tidak. Nabi-nabi yang dahulu 
dan Muhammad pun, tidaklah berdaya apa-apa buat menciptakan suatu ke- 
ganjilan. Nabi Isa seketika menyembuhkan orang sakit kusta, bukanlah atas 
kehendaknya sendiri. Nabi Ibrahim seketika tidak hangus karena dibakar, 
bukanlah karena kekebalan dirinya sendiri. Semuanya itu hanya berlaku 
dengan izin Tuhan. Sebab itu yang utama sekali harus dipupuk dan dijelaskan 
ialah kepercayaan akan Maha KuasaNya Tuhan. 

Beberapa masa kemudian, setelah orang-orang itu lupa akan permintaan- 
nya supaya Nabi Muhammad s.a.w. naik ke langit, barulah Nabi Muhammad 
s.a.w. dipanggil Tuhan dan betul-betullah beliau Mi‘raj ke langit. Dan sebelum 
Mi‘raj beliau Isra’ dari Makkah ke Baitul Maqdis, dan beliau pulang membawa 
syariat sembahyang. 

Di waktu itu kelihatanlah bahwa naik ke langit itu bukanlah tujuan. Naik ke 
langit hanya suatu hal yang sewajamya bagi seseorang Nabi, yang tidak perlu 
diribut-ributkan. Sebab yang jadi tujuan bukanlah mempamerkan Mi‘raj. Yang 
jadi tujuan ialah menjemput syariat sembahyang. Walaupun hal itu sudah jelas, 
namun yang tidak percaya masih tetap ada.” 

Sekian kita salin dari buku saya Pelajaran Agama Islam. 

Meskipun dengan tidak diributkan samasekali, Nabi Muhammad s.a.w. 
telah dipanggil Tuhan melakukan Isra’ ke Baitul Maqdis dan Mi‘raj ke langit 
yang tinggi sekali. Artinya dengan demikian salah satu dari permintaan mereka 
sudah terkabul. 

Adakah merasa beriman? 

Yang memang telah sedia beriman juga yang beriman. Adapun yang 
ingkar dan kufur, tetap dalam keingkaran dan kekufurannya. Mereka bohong- 
bohongkan berita itu. Tentu mereka minta kepada Muhammad supaya diserah- 
kan mereka surat-surat yang dikirim oleh Allah kepada mereka. 

Dua hal yang dikemukakan Tuhan dalam ayat-ayat ini. Dari ayat 86 sampai 
88 Allah memanggil orang yang cerdas fikiran agar memikirkan mu‘jizat al- 
Quran. Tetapi dari ayat 89 sampai ayat 93 Allah memperlihatkan manusia- 
manusia yang kurang cerdas fikiran. Dengan mengemukakan permintaan- 
permintaan mereka kepada Nabi itu terbuktilah kebodohan mereka. Dan Nabi 
s.a.w. pun menuntun mereka menuju jalan yang lebih lurus. Yaitu bahwa 
segala yang mereka minta itu adalah kekuasaan Tuhan semata-mata, bukan 
kekuasaan seorang Nabi pun, termasuk Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. 



Surat Al-lsra’ (Ayat 93) 


4123 


Kekafiran dan kebodohan dan boleh juga dihitung satu perkataan yang 
sangat tidak sopan ialah seketika mereka meminta agar Nabi Muhammad s.a.w. 
memperlihatkan bagaimana rupa Allah itu. Bawa ke mari, ke mari ke hadapan 
kami, Allah dan malaikat-malaikatnya itu. Bani Israil pun pernah meminta 
kepada Nabi Musa agar Allah itu diperlihatkan kepada mereka jahratan, 
dengan jelas sejelasnya kelihatan oleh mata. Maka murkalah Tuhan atas ke- 
lancangan itu, sehingga mereka ditembak petus halilintar. (Lihat Surat 2, 
al-Baqarah ayat 55). Bahkan Nabi-nabi pun tidak berani meminta itu. Musa 
pernah memohon Allah memperlihatkan rupanya kepada beliau. Tetapi se- 
telah Allah memperlihatkan ke puncak sebuah bukit sehingga bukit itu hancur- 
luluh, Musa pun pingsan. Lalu dia pun mohon ampun. Tidak akan lagi menge- 
mukakan permohonan demikian, padahal itu adalah dari rasa cinta dan rindu 
belaka. (Lihat Surat 7, al-A‘raf ayat 143). 

Bagi kita pun yang telah merasa ada tumbuh iman dalam jiwa kita, jangan- 
lah kita lancang sebagai kaum Quraisy dan Bani Israil itu. 

Bahkan jangan, walaupun betapa rindu kita kepada Tuhan. 

Di ujung ayat disebutkanlah: Katakanlah: “Maha Sucilah Tuhanku! Adakah 
aku ini selain dari seorang manusia yang diutus?” 

Menurut qiraat (bacaan) dari orang Makkah dan Syam Qala bukan Qui. 
Artinya: “Berkatalah dia Maha Sucilah Tuhanku! Maksudnya ialah menyatakan 
bahwa Nabi Muhammad mengucapkan Subhana Rabbi, atau Subhanallah! 
Untuk menjelaskan bahwasanya Allah Ta‘ala bukanlah tidak berkuasa buat 
mengabulkan permintaan mereka itu. Atau pernyataan rasa ta‘jub atau heran 
memikirkan sampai demikian kufur dan keras kepala mereka, sehingga mereka 
minta yang tidak-tidak. 

“Saya ini hanyalah seorang manusia yang diutus oleh Tuhan Allah. Begitu 
banyaknya permintaan kamu, tidaklah seorang manusia pun sanggup me- 
laksanakannya. Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang terdahulu daripadaku tidaklah 
seorang jua pun yang sanggup mengabulkan permintaan kamu itu, karena 
mereka pun manusia seperti aku juga.” 

Dari zaman lampau sampai sekarang ini golongan-golongan yang tidak 
mau percaya kepada Agama Islam dan tidak mau mengakui bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. itu adalah Rasul Allah mengatakan: “Itulah satu bukti yang 
nyata bahwa Muhammad itu bukan Rasul. Dia hanya manusia biasa. Tidak 
seperti Yesus Kristus yang sanggup menghidupkan orang mati dan sanggup 
berjalan di atas air tidak tenggelam. Dan Nabi Musa membelah lautan. Dan 
lain-lain sebagainya. 

Padahal kalau sudi memakai akal yang sihat di dalam propaganda agama, 
bukan propaganda murah yang hanya diterima oleh orang bodoh, penolakan 
Nabi Muhammad s.a.w. atas permintaan orang Quraisy yang ganjil-ganjil itu 
adalah tepat! Sebab kalau kepada setiap Nabi bisa saja diminta menunjukkan 
bukti bahwa dia memang Nabi dengan mengabulkan apa yang diminta orang, 
tentu saja ummat manusia itulah yang menentukan seseorang akan jadi Nabi 
bukan kehendak Allah lagi yang mesti berlaku, melainkan kehendak manusia, 


4124 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 15) 


padahal keadaan telah berkali-kali membuktikan bahwa manusia yang ber- 
bagai macam kehendaknya itu setelah dipertunjukkan mu‘jizat oleh Tuhan, 
tidaklah langsung beriman dan patuh, melainkan setelah dipertunjukkan 
mu‘jizat kekuasaan Allah itu mereka pun mendurhaka. 

Dan setelah kemajuan penyelidikan manusia di zaman moden ini masih 
perlukah mu‘jizat? 

Dengan secara murah saja mereka yang membenci Muhammad dan 
syariat Islam yang dibawanya menolak mu‘jizat Muhammad s.a.w. Beliau 
pernah berkata: 



“Tidaklah ada seorang Nabi pun dari banyak Nabi-nabi itu melainkan telah 
diberi Allah kepadanya sebahagian daripada ayat-ayat (mu‘jizat) tidak percaya 
manusia kepada seumpamanya. Dan mu‘jizat yang diberikan kepadaku ialah 
wahyu yang diwahyukan Allah kepadaku. Maka aku mengharapkan akulah 
yang akan lebih banyak pengikutku di hari kiamat kelak. ” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah 
moga-moga ridha Allah untuknya) 

Al-Quranlah mu‘jizat yang selalu ada, yang sekarang dan nanti masih dapat 
dipegang, masih dapat diraba, dan masih terbuka seluas-luasnya pintu untuk 
menandingi kalau ada yang sanggup. Membanding isi kandungannya kalau 
ada yang lebih tinggi. Dan bahasa Arab pun masih dapat dipelajari oleh seluruh 
bangsa di dunia ini, yaitu bahasa untuk al-Quran ini. Kalau sudah dapat di- 
pelajari bahasa itu dengan mendalam, cobalah perbuat satu wahyu untuk 
menandinginya. 

Beberapa orang teiah mencoba, di antaranya Bahaullah orang Iran dan 
Mirza Gulam Ahmad orang India. Mereka membikin wahyu penandingi 
al-Quran, namun semua orang yang mengenal Balaghah al-Quran akan 
terpingkel-pingkel tertawa membawa “wahyu-wahyu” manusia-manusia sinting 
ini. 

Bagi pembenci-pembenci Islam dari Barat di zaman sekarang bukanlah 
mereka berusaha menandingi al-Quran, melainkan sebaliknya. Mereka selalu 
berusaha menghilangkan pengaruh al-Quran itu dari hati sanubari Kaum 
Muslimin. Di Tanah Arab sendiri, seperti di Mesir dan Libanon timbul gerakan 
yang kebanyakan digerakkan oleh Arab yang bukan Islam, disokong dari luar 
negeri, mengajak bangsa Arab supaya meninggalkan bahasa Arab klasik yang 




Surat Al-Isra’ (Ayat 94-100) 


4125 


diwariskan oleh al-Quran itu dan supaya dimajukan bahasa ‘Aami, yaitu bahasa 
yang terpakai sehari-hari di tiap-tiap negeri Arab. Padahal bahasa pasaran itu 
sangat berobah-robah di antara satu negeri dengan negeri yang lain sehingga 
orang Hadhramaut tidak mengerti bahasa Arab orang Aljazair. Maksud propa- 
ganda itu ialah memecah-belah kekuasaan budaya bangsa itu sebagai waris 
dari al-Quran. 

Usaha menonjolkan dialek daerah-daerah Arab ini adalah bukti yang nyata 
bahwa mereka mengakui betapa besar pengaruh al-Quran itu kepada bangsa 
yang memeluknya. 


(94) Dan tidaklah ada yang meng- 
halangi manusia buat beriman, 
tatkala datang kepada mereka 
petunjuk, melainkan perkataan 
mereka: Apakah Allah telah 
mengutus seorang manusia 
menjadi Rasul? 


» » 


_> 
'i 


* J 


/// + * //t ^ / 

\/l 4)1 dool ijl» 



J % SJaT 


/ >z 



(95) Katakanlah: Jikalau adalah di 
bumi ini malaikat berjalan-jalan 
dengan keadaan tenteram, nis- 
caya Kami turunkan kepada 
mereka seorang malaikat dari 
langit sebagai Rasul. 



(96) Katakanlah: Cukuplah Allah 
menjadi saksi di antaraku dan di 
antara kamu, sesungguhnya 
adalah Dia terhadap hambaNya 
Maha Mengetahui, Maha 
Melihat. 


} w 9} />// >/ ^ 

/>\ J* 

/ * t* s x * * 

1 j-wau I joaA p \— ■ => 


(97) Dan barangsiapa yang diberi 
petunjuk oleh Allah, dialah 
orang yang terpimpin. Dan 
barangsiapa yang disesatkanNya 
maka tidaklah ada bagi mereka 
pelindung-pelindung selain Dia. 
Dan akan Kami kumpulkan 


» » / /X »•* ■" 

JiL »ijtj J—r. Lr*J 

} ^/ » A/ / ^ ^ 

// s * • * 

9 } } // / / />/ >>^/»// 

^ ^r^-J 


4126 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


mereka di hari kiamat, diseret 
atas muka-muka mereka, dalam 
keadaan buta, bisu dan tuii. 
Tempat tinggal mereka ialah 
jahannam, Tiap-tiap dia hendak 
padam Kami tambah nyalanya. 


/ »> /t; /. >/ /•> 

lc a j L/' 

/ s »t /> » // 

(S) 


(98) Demikian itulah ganjaran 
mereka, lantaran mereka tidak 
percaya kepada ayat-ayat Kami. 
Dan mereka berkata: Apakah se- 
telah kita jadi tulang dan rapuh 
kita akan dibangkitkan pula se- 
bagai kejadian yang baru? 



» t ;? // 

U»l Llijj UdiiP ^ iJjlij 




(99) Tidakkah mereka perhatikan 
bahwasanya Allah yang telah 
menjadikan semua langit dan 
bumi itu, berkuasa pula men- 
ciptakan yang sebagai mereka, 
dan menjadikan bagi mereka ajal 
yang tidak ada keraguan pada- 
nya? Tetapi enggan jualah 
orang-orang yang zalim itu tidak 
mau percaya melainkan kufur. 


^ * - + "' i j//- ;i «,//>/ /t 

^ * o' 3 ' 

✓ «■/ 

»//» /^,/ t // ^ / /»t 




/»/ 5 / / t , // / / / / 

./ 


(100) Katakanlah: Jikalau kamu me- 
miliki perbendaharaan rahmat 
Tuhanku, seketika itu niscaya 
kamu akan menahan dia, karena 
takut akan habis dibelanjakan. 
Dan adalah manusia itu bakhil. 


^ /»/ / _// / »/ »> t > 

3j y^J C;'-)* 1 ^j^-c J» 



Manusia Dirasulkan Kepada Manusia 


“Dan tidak ada yang menghalangi manusia buat beriman, tatkala datang 
kepada mereka petunjuk, melainkan perkataan mereka: “Apakah Allah telah 
mengutus seorang manusia menjadi Rasul.” (ayat 94). 




Surat Al-Isra’ (Ayat 95-99) 


4127 


Inilah lanjutan corak kekafiran mereka. Mereka tidak mau memperhatikan 
isi petunjuk yang dibawa oleh Rasul; benarkah petunjuk Tuhan itu atau salah. 
Bertaedahkah bagi diri mereka atau berbahaya. Tidak itu yang mereka perhati- 
kan. Tetapi yang jadi keberatan mereka ialah: Mengapa yang dijadikan Rasul 
itu manusia? Mengapa tidak Malaikat? 

Hanya manusia sebagai mereka juga, bahkan tidak ada kelebihannya dari 
mereka. Tidak sanggup menciptakan mata air di padang pasir, tidak sanggup 
menciptakan kebun dengan airnya yang mengalir deras, tidak sanggup men- 
ciptakan rumah tempat tinggalnya sendiri dari emas, dan tidak pula sanggup 
menghadirkan Tuhan Allah dan malaikat-malaikat di hadapan mereka, untuk 
mereka lihat bermuka-muka. Sebab itu mereka tidak mau beriman. Hati sanu- 
bari mereka tidak terbuka buat menerima kebenaran. Rasul itu bukan malaikat, 
mereka tidak mau percaya. Lalu Rasulullah s.a.w. disuruh lagi memberi 
keterangan: 

“Katakanlah: “Jikalau adalah di bumi ini malaikat berjalan-jalan dengan 
keadaan tenteram." (pangkal ayat 95), sebab mereka telah menggantikan 
tempat manusia di muka bumi dan setelah bumi ini yang menjadi tempat 
tinggal tetapnya, “niscaya Kami turunkan kepada mereka seorang malaikat dari 
langit sebagai Rasul.” (ujung ayat 95). Tetapi karena penghuni bumi ini masih 
manusia, niscaya manusia pulalah Rasul Allah kepada mereka. Dan sebagai 
orang yang pada dasamya tidak mau percaya, tentu jika misalnya dikabulkan 
kehendak mereka, dikirim Rasul dari malaikat, akan mereka sanggah juga. 
Sebab kehidupan malaikat yang tidak laki-laki dan tidak perempuan. Tentu 
mereka akan menyanggah pula: “Mengapa diutus makhluk yang tak dapat 
kami teladan?” Lantaran itu disuruhlah Nabi s.a.w. menjelaskan. 

“Katakanlah: “Cukuplah Allah menjadi saksi di antaraku dan di antara 
kamu, sesungguhnya adalah Dia terhadap hambaNya Maha Mengetahui, 
Maha Melihat. ” (ayat 96). 

Tegasnya kamu suka percaya atau tidak, namun aku tetap Rasul Allah. 
Risalat yang aku bawa adalah jeias dan pendirian kamu terhadap apa yang aku 
bawa itu sudah jelas pula. Di antara seruanku dengan sikap kamu sudah tidak 
dapat dipertemukan. Sekarang biarlah aku serahkan kepada Allah jadi saksi 
atas pertentangan aku dan kamu. Di dalam ayat ini Nabi s.a.w. tidak memakai 
“di antara kita kedua belah pihak”, melainkan di antara Aku dengan Kamu! 
Tuhan Maha Mengetahui dan Maha Melihat, siapa di antara aku dan kamu 
yang benar. Supaya lebih tegas bahwa memang pendirian berbeda. Kemudian 
itu diteruskan dengan ayat selanjutnya. 

“Dan barangsiapa yang diberi petunjuk oleh Allah, dialah orang yang ter- 
pimpin. Dan barangsiapa yang disesatkanNya, maka tidaklah ada bagi mereka 
pelindung-pelindung selain Dia.” (pangkal ayat 97). 


4128 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Orang yang terpimpin ialah dipimpin oleh Allah. Diberi petunjuk menurut 
garis jalan yang telah teratur; ada Rasul dan al-Quran, jelas yang ma‘ruf, jelas 
pula yang munkar. Tetapi orang-orang yang sesat karena salah memilih jalan, 
mereka akan bertemu jalan buntu; jalan tak ada ujung. Yang akan melindungi 
mereka pun tak ada. Pelindung satu-satunya hanya Allah, padahal Allah 
mereka belakangi. Lantas bagaimana akhirnya mereka? Tuhan lanjutkan: “Dart 
akan Kami kumpulkan mereka di hari kiamat, diseret atas muka mereka. ” Arti- 
nya bukan kaki mereka yang berjejak di tanah, melainkan muka merekalah 
yang disulingkan lagi ke bawah, ditunggang-balikkan. Sebab selama hidup di 
dunia mereka pun menunggang-balikkan kebenaran jua. Sebagai ditafsirkan 
oleh al-Qasyani: "Muka mereka yang ditekan ke tanah karena selama hidup 
dahulu perhatian mereka pun hanyalah kepada yang rendah dan hina.” 
“Dalam keadaan buta, bisu dan tuli. ” Mereka dijadikan buta, karena di dunia 
mereka pun tidak mau mempergunakan mata untuk melihat kebenaran. 
Mereka jadi bisu, mulut terkunci, karena mulut itu selama di dunia tertutup tidak 
mau mengakui kebenaran, dan mereka menjadi tuli karena di dunia mereka 
tulikan telinga mereka, tidak mau mendengar seruan Rasul. “Tempat tinggal 
mereka ialah jahannam.” Ke sanalah akibat kesudahan yang akan mereka 
tempuh. Karena ke jalan sana mereka menuju sejak hidup, sebab ingkar tidak 
mau diajak menuju jalan yang benar buat sampai ke syurga. “Tiap-tiap dia 
hendak padam, Kami tambah nya/onya.” (ujung ayat 97). 

Hal-ihwal api neraka yang hampir padam ditambah nyalanya kembali, 
ialah agar orang-orang yang tidak percaya itu mengerti bahwa bila api neraka 
itu telah hampir padam sesudah membakar kulit mereka api itu dinyalakan 
kembali dan kulit mereka yang telah hangus diganti lagi dengan kulit yang 
baru, agar terus-menerus diazab. Demikianlah menurut yang ditafsirkan oleh 
az-Zamakhsyari. Itulah sebabnya maka datang ayat 98 menjelaskan lagi sebab- 
sebab azab siksaan begitu ngeri. 


“Demikian itulah ganjaran mereka lantaran mereka tidak percaya kepada 
ayat-ayat Kami; dan mereka berkata: Apakah setelah kita jadi tulang dan 
rapuh, kita akan dibangkitkan pula sebagai kejadian yang baru?” (ayat 98). 

Kita akan dihidupkan kembali? Kita akan bernyawa pula sekali lagi? 
Padahal daging telah habis kembali jadi tanah, dan yang tinggal hanya tulang 
yang telah rapuh dan mumuk? Itulah yang akan dihidupkan? Tidak mungkin! 


“Tidakkah mereka perhatikan bahwasanya Allah yang telah menjadikan 
semua langit dan bumi itu, berkuasa pula menciptakan yang sebagai mereka?” 
(pangkal ayat 99). 

Di pangkal ayat 99 ini diajaklah mereka berfikir dan merenungkan serta 
membanding-banding. Sebab mereka adalah manusia yang diberi Allah akal 
buat bedikir. Tengoklah langit yang begitu luas dan besar, berlapis-lapis 
dengan bintang-bintangnya dan tengok pula bumi tempat mereka hidup ini; 



Surat Al-Isra’ (Ayat 99-100) 


4129 


alangkah besar luasnya semuanya itu! Kalau ditanyai mereka mengaku bahwa 
semuanya itu Allah yang menciptakannya. Bandingkanlah semuanya Alam 
Malakut dengan manusia ini, yang disebut Alam Nasut, yang sangat kecil tak 
ada artinya. (Tengok Surat al-Insan, Surat 76 ayat 1). “Dan menjadikan bagi 
mereka ajal yang tidak ada keraguan padanya.” Dalam Allah menciptakan 
seluruh langit dan bumi itu ada peraturannya sendiri. Sehingga ada bintang 
yang mengelilingi Matahari sehari semalam, yaitu bumi. Dan ada yang 5 tahun 
sekali baru muncul dan ada pula yang beratus tahun, dan ada yang hanya ting- 
gal bayangannya saja yang baru sampai ke bumi sedang bintangnya sudah ber- 
juta tahun meninggalkan tempat itu. Semuanya itu adalah ajal, atau janji atau 
aturan yang telah tentu. Kalau demikian dengan alam luas, apalah sukarnya 
bagi Yang Maha Kuasa itu menjadikan manusia, lalu hidup dan kemudian dia 
pun mati dan kemudian dihidupkan lagi dalam alam lain, yang bernama alam 
akhirat? Kalau kamu tikirkan itu, niscaya kamu akan insaf dan sadar akan kecil- 
nya insan dibanding dengan kekuasaan Ilahi. 

“Tetapi enggan jualah orang-orang yang zalim itu tidak mau percaya 
melainkan kufur.” (ujung ayat 99). 

Tetapi apalah hendak dikata. Disuruh mempergunakan fikiran mereka 
tidak mau. Mereka lebih suka yang gelap daripada yang terang. Sebab itu kita 
kembali kepada ancaman Allah di ayat 97. Bahwa yang mereka terima itu ada- 
lah akibat dari kesalahan mereka sendiri. 

Maka tersebutlah dalam ayat yang selanjutnya: 

“Katakanlah: “Jikalau kamu memiliki perbendaharaan rahmat Tuhanku.” 
(pangkal ayat 100). Jikalau kamu misalnya diberi kekayaan oleh Tuhan, penuh 
perbendaharaan dan simpanan dan penaruhan kamu dengan emas perak 
sebagai rahmat dari Ilahi; “Seketika itu niscapa kamu akan menahan dia, 
karena takut akan habis dibelanjakan.” Ini adalah salah satu penyakit yang 
timbul dari kekufuran jua. Diterima rahmat Allah, tetapi di telan sendiri, takut 
akan membagikan pula kepada orang lain. 

Sebab itu penutup ayat berbunyi: “Dan adalah manusia itu bakhil.” (ujung 
ayat 100). 

Ini adalah naluri (instict) manusia. Untuk mengobatnya hanyalah satu, yaitu 
Iman kepada Allah dan cinta kepada sesama manusia. Dan orang yang bakhil 
dengan tidak sadar, telah tumbuh dalam dadanya sendiri satu benih dari syirik; 
mempersekutukan Tuhan. Oleh karena cintanya kepada harta yang dirahmat- 
kan Tuhan, dia pun lalai dan lengah dan lupa kepada Tuhan yang memberikan 
Rahmat. 





(101) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada Musa sembilan 



4130 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


tanda-tanda yang terang. Maka 
tanyakanlah kepada Bani Israil, 
tatkala dia datang kepada me- 
reka. Maka berkata Fir‘aun 
kepadanya: Sesungguhnya berat 
sangkaku bahwa engkau, hai 
Musa, seorang yang disihir. 


. > 




fcs 



S V 


* > * * * „ >9*9 >*> S ** 

Jl Oj&j JUi 

>’ * * 


S > 9 * 

O * 


(102) Berkata dia: Sesungguhnya telah 
engkau ketahui tidaklah ada 
yang menurunkan tanda-tanda 
itu melainkan Tuhan bagi semua 
langit dan bumi, sebagai pen- 
jelasan. Dan sesungguhnya aku 
yakin, hai Fir‘aun, bahwa 
engkau akan binasa. 


— *> * // ( 


9 S 9 y/ >> 


'i/ ^ jlA J j I L» C ~ J c jl_5J J l » 

j L-yaj ^j^Mj 
^ / ✓ 

/ > 9S 9 * * •> / 


(103) Maka bermaksudlah dia hendak 
memusnahkan mereka dari 
bumi, maka Kami tenggelam- 
kanlah dia dan orang-orang yang 
menyertainya, semua. 


j*/*' <y o' ^ 

S * > /* S ^ /»/» t/ 

<3) Jr*-’ 


(104) Dan Kami katakan sesudah itu 
kepada Bani Israil: Berdiamlah 
di bumi. Maka apabila datang 
janji akhriat, akan Kami bangkit- 
kan kamu dalam keadaan ber- 
campur-baur. 


• > _/» > */ ( /*>/ 

l / V* L*»L$J 

J */ /»/’ 

^» / /»^ /»/ -»/ / / / >i » J 

jjo LlS>- S J&j «-L- 

( 0 ) ^ 


Nabi Musa Dengan Sembilan Ayat 

Pada permulaan surat telah disejajarkan persamaan tugas Nabi 
Muhammad s.a.w. yang telah dipanggil Isra’ dan Mi‘raj dengan tugas Nabi 
Musa a.s. yang diutus kepada Bani Israil. Sekarang telah hampir penutup surat 
diterangkan sekali lagi. Jika Muhammad s.a.w. terbentur kepada kekufuran 
Quraisy dalam menegakkan pimpinan Tuhan, Nabi Musa terbentur pula 
kepada kesombongan Fir‘aun. 


Surat Al-Isra’ (Ayat 101) 


4131 


“Dan sesungguhnya telah Kami berikan kepada Musa sembilan tanda- 
tanda yang terang. Maka tanyakanlah kepada Bani Israil, tatkala dia datang 
kepada mereka.” (pangkal ayat 101). 

Diceriterakan di sini kembali tatkala Tuhan Allah mengutus Musa a.s. 
kepada Bani Israil, untuk membebaskan mereka daripada perbudakan Fir‘aun 
dan perjuangan Musa menentang Fir‘aun itu sendiri. Dikatakan di sini bahwa 
Tuhan telah memperlihatkan sampai sembilan ayat, atau sembilan tanda-tanda 
kebesaran Tuhan buat menguatkan risalat dan kebenaran yang dibawa Musa. 
Cobalah tanyakan- kepada Bani Israil, yaitu orang-orang Yahudi yang ada di 
Tanah Arab apakah tanda-tanda yang sembilan itu, mereka akan dapat men- 
ceriterakannya. 

Adapun tanda atau mu‘jizat Musa yang sembilan itu, yang dapat kita 
kumpulkan daripada keterangan-keterangan dan ayat-ayat yang tersebar di 
dalam al-Quran sendiri ialah: 

(1) Tongkat Nabi Musa dapat menjelma menjadi ular yang dapat me- 
ngalahkan sihir tukang sihir, dan tongkat itu pula yang disuruh Allah 
pukulkan ke lautan sehingga lautan belah dua dan Bani Israil dapat 
menyeberangi lautan untuk berpindah ke seberangnya. 

(2) Apabila beliau kepitkan tangan kanannya ke dalam ketiaknya sebelah 
kiri, lalu dikeluarkannya kembali, akan bercahayalah tangan itu ber- 
sinar-sinar. 

(3) Taufan besar yang menghancurkan bangun-bangunan. 

(4) Bahaya belalang yang memakan musnah tanaman penduduk Mesir. 

(5) Bahaya agas dan kutu busuk yang sangat mengganggu, dan tuma. 

(6) Bahaya katak yang menyumbul berlaksa-laksa banyaknya sehingga 
sangat mengganggu. 

(7) Sungai Nil yang luas dan panjang itu mengalirkan air menyerupai 
darah dan berbau darah. 

(8) Mesir ditimpa kemarau yang sangat panjang. 

(9) Rusaknya hasil bumi dan berjangkitnya penyakit. 

Tetapi di dalam Tafsir Ibnu Jarir ath-Thabari ada beliau salinkan sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Sahabat Nabi s.a.w. yang bemama Shafwan bin 
Assal tentang kisah seorang Yahudi yang mengajak seorang temannya pergi 
bersama-sama kepada Nabi s.a.w. Lalu temannya itu berkata kepadanya: 
“Jangan engkau sebut dia Nabi, karena kalau hal itu didengamya dia mem- 
punyai empat mata! (Artinya segala gerak-gerik kita dia tahu! - Penyalin). 
Maka pergilah mereka berdua menghadap Rasulullah s.a.w. menanyakan 
tehtang apa yang dimaksud dengan sembilan ayat: 


4132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 



Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: Yang sembilan itu ialah: 

(1) Jangan kamu persekutukan dengan Allah sesuatu pun. 

(2) Jangan kamu mencuri. 

(3) Jangan kamu berzina. 

(4) Jangan kamu membunuh suatu diri yang diharamkan oleh Allah, 
kecuali menurut kebenaran. 

(5) Jangan kamu bawa seorang yang tidak bersalah menghadap 
pemerintah, supaya orang itu dibuhuh. 

(6) Jangan kamu mempergunakan sihir. 

(7) Jangan kamu makan riba. 

(8) Jangan kamu tuduh orang perempuan baik-baik berbuat zina. 

(9) Jangan kamu tinggalkan medan perang dalam keadaan lari. 

Dan khusus bagi kamu orang Yahudi: Jangan kamu langgar ketenangan 
hari Sabtu. 

Mendengar jawab Rasulullah s.a.w. yang demikian, mereka berdua segera 
mencium kedua tangan beliau dan kedua kakinya sambil: “Mengakulah kami, 
memang engkau Nabi!” Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: “Apakah lagi yang 
menghalangi kamu untuk menjadi pengikutku?” Mereka jawab: “Daud telah 
menyatakan bahwa akan tetaplah dari keturunannya akan diutus Tuhan Nabi. 
Dan kami takut kalau kami jadi pengikut engkau, kami akan dibunuh oleh 
orang Yahudi.” 





Surat Al-Isra’ (Ayat 102-103) 


4133 


Selanjutnya setelah kesembilan tanda-tanda itu, baik yang disusun sebagai 
mu‘jizat tadi, ataupun yang bersitat sebagai larangan yang memang terang jelas 
tersebut di dalam catatan “Perjanjian Lama” sampai sekarang, tidaklah Fir‘aun 
mau memperdulikannya, malahan bertambah lama bertambah keras sikapnya 
menentang: “Maka berkata Fir‘aun kepadanya: “Sesungguhnya berat sangka- 
ku, bahwa engkau hai Musa, seorang yang disihir.” (ujung ayat 101). 

Dijelaskan dalam beberapa tafsir bahwa arti ujung ayat mas-huran yang 
boleh berarti disihir, maksudnya ialah bahwa Musa itu telah beiajar dan telah 
mahir berbagai ragam sihir. Mu‘jizat yang 9 hanya sihir belaka. 

Dikemukakan jawaban atau sambutan Fir‘aun yang seperti ini, padahal 
sudah begitu jelas ayat Allah ialah untuk perbandingan bagi Nabi kita 
Muhammad s.a.w. bahwa perasaian dan penderitaan Nabi-nabi yang besar itu 
adalah sama. Tetapi di sini terdapat pula perbedaan yang nyata, yaitu bahwa 
Fir‘aun hancur binasa karena menentang Tuhan, namun terhadap Quraisy ada- 
lah suatu keistimewaan, yaitu bahwa yang dihukum Tuhan, yang hancur di 
peperangan Badar hanyalah kepala-kepalanya saja dan yang lain masih ting- 
gal. Dan yang tinggal itu kelak akan takluk seketika Rasulullah s.a.w. menakluk- 
kan Makkah. Bahkan merekalah yang kemudiannya menjadi alas dasar dari 
perkembangan Islam di dunia ini. 

Sambutan Fir‘aun yang menuduh bahwa segala mu‘jizat yang dikemuka- 
kan Musa a.s. telah disambut oleh Musa kepada Fir‘aun demikian: 

“Berkata dia: Sesungguhnga telah engkau ketahui, tidaklah ada yang 
menurunkan tanda-tanda itu melainkan Tuhan bagi semua langit dan bumi, 
sebagai penjelasan.” (pangkal ayat 102). 

Dalam kata tangkisan ini Nabi Musa a.s. telah mengetuk hati sanubari 
Fir‘aun atau kesadarannya yang lebih tersorok di sudut hatinya, bahwasanya 
ayat-ayat yang terjadi itu sampai sembilan banyaknya, tidaklah kepandaian 
Musa. Sebab Musa adalah manusia biasa, tidak berdaya dan upaya. Bahkan 
Fir‘aun mengenalnya, sebab masa kecil sampai masa mudanya dia tinggal 
dalam istana. Samasekali hal yang terjadi itu, sampai tongkat dapat menjelma 
jadi ular atau tangan bersinar-sinar ataupun Sungai Nil mengalirkan darah 
tidaklah itu kepandaian Musa. Itu adalah Maha Kuasanya Allah Yang Maha 
Kuasa dan Maha Esa, Pencipta sekalian langit dan bumi. Dan semuanya itu 
adalah penjelasan atau pembuktian dari adanya Allah Yang Maha Kuasa, Maha 
Kuat dan Maha Kuasa, sehingga kekuasaan Fir‘aun yang dibanggakannya itu 
tidaklah ada artinya di hadapan kekuasaan Mutlak Allah. Lalu kata Musa se- 
lanjutnya: “Dan sesungguhnya aku yakin, hai Fir‘aun, bahwa engkau akan 
binasa.” (ujung ayat 102). 

Mengapa Musa berkata demikian? Sebab dia tahu benar bahwa hati sanu- 
bari Fir‘aun sebagai manusia yang berakal, bahkan seorang raja besar, tidak 
mungkin tidak tahu bahwa segala ayat itu adalah alamat Kekuasaan Aliah, 
bukan sihir Musa. Namun karena hendak menjaga kemegahan diri dan karena 




4134 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


kesombongan maka suara hati kecilnya yang dibantahnya. Apabila orang telah 
menantang suara hati kecilnya pastilah orang akan binasa. Kecuali kalau dia 
kembali ke dalam lingkungan jalan yang benar. 

Di dalam ayat 101 terdapat kalimat Fir‘aun: La azhurtnuka. Kita artikan: 
“Sesungguhnya beratlah sangkaku!” 

Di dalam ayat 102 bertemu iagi kalimat: La azhunnuka sebagai ucapan 
Musa kepada Fir‘aun. Lalu kita artikan: Sesungguhnya aku yakin. 

Inti kalimat yang kedua ini ialah Zhan. Asal artinya menurut bahasa biasa 
ialah berat sangka kepada sesuatu. Lawan zhan ialah waham! Dan di tengah di 
antara keduanya, yaitu kebimbangan mengambil keputusan di antara ia 
dengan tidak dinamai sya/c. 

Tetapi di dalam al-Quran selalulah terdapat bahwa yang dimaksud 
memakai kata-kata zhan itu ialah dengan pengertian yakin. 

Sebagai tersebut di Surat 2 al-Baqarah ayat 46: 



“Orang orang yang ya/c/n bahwa sesungguhnya mereka akan bertemu 
dengan Tuhan mereka dan bahwa mereka kepadaNyalah akan kembali.” 

Tetapi bila tiba pada Fir‘aun tidaklah kita artikan sesungguhnya aku yakin, 
melainkan kita artikan “sesungguhnnya beratlah sangkaku.” Tetapi bagaimana- 
lah yang sebenarnya. Wallahu A‘lam. 

Apatah lagi setelah kita sambungkan dengan ayat yang selanjutnya tentang 
sikap Fir‘aun: 


“Maka bermaksudlah dia hendak memusnahkan mereka dari bumi.” 
(pangkal ayat 103). 

Apabila kekerasan sikap dan kesombongan telah dapat dikalahkan oleh 
alasan kebenaran yang kuat, Fir‘aun mulailah bergantung kepada kekayaan 
dan kelengkapan alat senjata. Fir‘aun hendak mempertahankan pendirian 
dengan serba kekerasan. Karena menurut dia, dan menurut tiap-tiap kekuasa- 
an yang menghandalkan kedudukan kepada kekuatan, terutama senjata, yang 
merasa pasti bahwa orang akan takut jika diancam, maka timbullah kebulatan 
tekad Fir‘aun hendak memusnahkan dan menghancurkan Musa dan pengikut- 
nya dengan kekerasan dan senjata. Tetapi apakah yang terjadi. “Maka Kami 
tenggelamkanlah dia dan orang-orang yang menyertainya , semua.” (ujung 
ayat 103). 

Dia hendak menindas yang kecil dan lemah, karena diri merasa kuat dan 
kuasa. Maka bertindaklah terhadap kepadanya Maha Kekuasaan Yang Lebih 
Tinggi. Sehingga apabila lautan yang belah telah bertaut dan Fir‘aun bersama 



Surat Al-Isra’ (Ayat 104) 


4135 


pengikutnya lulus ke dasar laut, bahkan bekas-bekasnya pun tidak kelihatan 
lagi. Ombak dan gelombang di lautan bergerak sebagai biasa, seakan-akan 
tidak pernah terjadi apa-apa. 

Bukan Barii Israil yang hancur, tetapi merekalah yang hancur. 


“Dan Kami katakan sesudah itu kepada Bani Israil: Berdiamlah di bumi! 
Maka apabila datang janji akhirat, akan Kami bangkitkan kamu dalam keadaan 
bercampur-baur.” (ayat 104). 

Perintah Tuhan kepada Bani Israil supaya berdiamlah di bumi, ialah bumi 
tempat diam yang baru, tanah Kanaan. Karena meskipun 400 tahun mereka 
berdiam di Mesir, namun mereka masih tetap dipandang dagang menumpang 
oleh Fir‘aun-fir‘aun yang memerintah Mesir dan diperbudak. Barangkali yang 
dimaksudkan dengan ketika datang panggilan janji akhirat mereka akan datang 
bercampur-baur, adalah sebagai suatu bayangan Tuhan tentang nasib Yahudi 
di kemudian hari. Setelah melalui sejarah beribu-ribu tahun, Bani Israil yang 
tadinya terdiri dari 12 suku, yang ditimpa penyakit kebanggaan turunan, 
merasa diri lebih istimewa daripada segala bangsa di dunia ini, akan terpecah- 
belah dibawa nasib, tersebar di seluruh benua, jadi berbagai bangsa, yang ber- 
lain-lainan warna kulitnya; Yahudi Eropa, Yahudi Rusia, Yahudi Hitam dari 
Afrika, memakai berbagai-bagai bahasa. Barangkali ini yang dimaksud dengan 
bercampur baur itu. Wallahu A‘lam! 

Bagi menguatkan pendapat kita ini, kita salinkan apa yang ditafsirkan oleh 
Ibnu Jarir ath-Thabari tentang arti Lafifan: 



Lafifa: “Dalam keadaan campur-baur, telah berpadu yang setengah kamu 
kepada yang setengah; tidak lagi kenal-mengenal. Dan tidak lagi menggabung 
seseorang daripada kamu kepada kabilahnya atau kelompok kampung 
halamannya.” 

Dan Tafsir ath-Thabari itu telah benar-benar tepat dengan orang Yahudi 
yang telah bercampur-baur dengan bangsa-bangsa di tempat mereka berdiam, 
baik tentang nama, atau tentang warna kulit, ataupun tentang pakaian dan adat 
kebiasaan. Sehingga di dalam negeri yang mereka perbuat pada tanah yang 
mereka rampok (Israel di tengah Jazirah Arab), terdapat Yahudi dari berbagai 
negara di dunia ini. Hanyalah politik saja yang menyatukan mereka disokong 
oleh kekerasan senjata! 



4136 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


(105) Dan dengan berisi kebenaran 
telah Kami turunkan dia, dan 
dengan kebenaran dia telah 
turun. Dan tidaklah Kami meng- 
utus engkau, melainkan sebagai 
penarik dan mengancam. 


n. 

/// 


* } /*/ t 


J j j j 

/ / / / 

^ // / »/^ £ / /*/>t 

0 


(106) Dan al-Quran Kami pisah-pisah- 
kan dia, supaya engkau bacakan 
dia kepada manusia dengan ber- 
tenang, dan Kami turunkan dia 
beransur-ansur. 

(107) Katakanlah: Percayalah kamu 
kepadanya ataupun tidak per- 
caya. Namun sesungguhnya 
orang-orang yang diberi ilmu 
dari sebelumnya, apabila dia 
dibacakan kepada mereka, me- 
niaraplah mereka dengan muka 
mereka, dalam keadaan ber- 
sujud. 


(108) Dan mereka berkata: Maha Suci 
Tuhan kita! Sesungguhnya per- 
janjian Tuhan kita akan di- 
penuhi. 


(109) Dan meniaraplah mereka 
dengan muka mereka, dalam 
keadaan menangis; dan bertam- 
bah-tambahlah mereka khusyu*. 


// £ - // /1 /*/ } /*// / * // 
h 



/ i, / 9 *// /*^ / * / / > 


(w) 


^ Y * * * ' * 9 > S > /// 

•Acj jo j^ L-j^Ajj 

L-.j 

^ ^ / ^,»/ /»l * / i t // 

JA-ri oUi*>U 



Al-Quran 

“Dan dengan berisi kebenaran telah Kami turunkan dia, dan dengan 
kebenaran dia telah turun.” (pangkal ayat 105). Dengan berisi kebenaran 


Surat Al-Isra’ (Ayat 105-109) 


4137 


Tuhan Allah telah menurunkan al-Quran, dan setelah turun dan disampaikan 
sebagai bimbingan bagi manusia dia tetap membawa kebenaran itu. Dia tetap 
dalam keasliannya. Tidak dapat dirobah oleh tangan manusia. 

“Dan tidaklah Kami mengutus engkau, melainkan sebagai penarik dan 
pengancam.” (ujung ayat 105). 

Artinya a!-Quran yang diturunkan Tuhan berisi kebenaran itu dan telah 
berjalin meratai dunia dengan kebenaran, diserahkanlah kepada Muhammad 
s.a.w. menyampaikan kepada manusia. Isinya ada yang bersifat menarik, mem- 
bawa khabar yang menggembirakan bagi siapa yang mempercayainya, dan 
ada pula sebagai ancaman kepada manusia yang mengingkarinya. Kewajiban 
Muhammad sebagai Rasul, lain tidak ialah menyampaikan berita penarik dan 
pengancam itu. 

“Dan al-Quran, Kami pisah-pisahkan dia.” (pangkal ayat 106). Tidak kami 
turunkan sekaligus, tetapi terpisah-pisah selama 23 tahun, sejak 13 tahun di 
Makkah dan 10 tahun di Madinah. “Supapa engkau bacakan dia kepada 
manusia dengan bertenang, dan Kami turunkan dia beransur-ansur.” (ujung 
ayat 106). 

Terutama turun ayat dengan beransur itu apabila timbul suatu soal yang 
tengah dihadapi atau pertanyaan yang hendak dijawab. Dapat dibacakan Nabi 
s.a.w. kepada sahabat dengan bertenang, tidak terburu-buru, sehingga dapat 
difahamkan betul-betul. 

“Katakanlah: Percayalah kamu kepadanya ataupun tidakpercaya." (pang- 
kal ayat 107). Hal ini disuruh Tuhan sampaikan kepada kaum musyrikin yang 
masih berlengah diri itu; “namun sesungguhnpa orang-orang yang diberi ilmu 
dari sebelumnya, apabila dia dibacakan kepada mereka, meniaraplah mereka 
dengan muka mereka dalam keadaan bersujud.” (ujung ayat 107). 

Satu kata-kata yang keras makannya buat mereka itu, kalian mau percaya 
atau tidak usah mau percaya, karena jiwa kalian yang tertutup oleh hawanafsu 
itu, namun orang-orang yang berpengetahuan, yang telah membaca kitab- 
kitab yang dahulu, baik Taurat atau Injil, atau Mazmur Daud, atau Amsal 
Sulaiman atau munajat Ayub atau yang lain, demi dibacakan al-Quran itu 
kepada mereka, menggetar terus pengaruhnya atas mereka, hingga langsung 
mereka tersungkur meniarapkan muka ke bumi, bersujud kepada Tuhan, 
karena percaya akan kebenaran wahyu itu. Orang-orang itu ada terdapat di 
Makkah, yaitu Zaid bin ‘Amr bin Nufail dan orang tua Waraqah bin Naufal, dan 
terdapat juga di Madinah, yaitu Abdullah bin Salam. 

Adapun Zaid bin 'Amr bin Nufail, telah banyak dia mengembara ke negeri 
lain, terutama ke negeri Syam dan suka bertanya-tanya. Meskipun belum ada 
agama yang dipeluknya, namun dia mengakui bahwa Allah itu Esa adanya dan 
dia benci penyembahan kepada berhala. 


4138 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Waraqah bin Naufal pun telah mempelajari agama Nasrani, sampai dia 
mengetahui isi Injil. Dia telah mendapat intisari ajaran Almasih tentang Tauhid. 
Sebab itu setelah Khadijah, kemenakannya, membawa Muhammad s.a.w. me- 
nemuinya seketika mula-mula beliau menerima wahyu, Waraqah bin Naufal 
dengan serta-merta mengatakan bahwa yang mendatangi Muhammad itu ada- 
lah namus, malaikat Jibril, atau Ruhul-Qudus, yang telah datang juga kepada 
Musa dan Isa. Sampai dia mengatakan dirinya percaya kepada Risalat 
Muhammad, dan akan datang masanya kelak Muhammad diusir orang dari 
negerinya, dan kalau dia masih hidup di waktu itu dia bersedia mengikut 
Muhammad ke mana pun pergi. Sedang dia meninggal tidak berapa lama 
kemudian. 

Abdullah bin Salam adalah seorang pendeta Yahudi di Madinah, yang 
bebas bertikir karena ilmunya yang luas. Ketika Rasulullah s.a.w. mulai pindah 
ke Madinah, di hari yang pertama dia menyelingkit ke tengah orang banyak 
buat memperhatikan dan mendengarkan pidato Rasulullah s.a.w. yang per- 
tama. Pidato itu tidak panjang dan tidak banyak bunga. Dia terus tertarik dan 
mengakui “Tidak ada Tuhan melainkan Allah, Muhammad adalah Rasul Allah.” 

Itulah orang-orang berilmu. Baik di zaman Makkah, atau kelak sesudah itu 
di Madinah, ataupun seterusnya, selama orang masih memegang ilmunya. 


Mereka dengar dan mereka pun bersujud lantaran percaya; “Dan mereka 
berkata: “Maha Suci Tuhan kital Sesungguhnya perjanjian Tuhan kita akan 
dipenuhi. ” (ayat 108). 

Demikianlah sikap orang-orang yang telah berpengetahuan dan ber- 
perasaan halus terhadap al-Quran. Jauh bedanya dengan orang-orang kafir 
yang kasar perasaan itu. 


“Dan meniaraplah mereka dengan muka mereka dalam keadaan 
menangis; dan bertambah-tambahlah mereka khusyu 1 .” (ayat 109). 

Sampai dua kali disebutkan orang-orang berpengetahuan, yang amat ter- 
haru mendengar al-Quran dibaca, sampai menangis. Terlebih dahulu telah di- 
jelaskan, yaitu agar dibaca oleh Nabi dengan bertenang. Bacaan yang tenang 
dan timbul dari hati khusyu' itu, berpengaruh ke telinga dan ke hati yang 
mendengar. 

Al-Quran; artinya ialah bacaan. Tuahnya terletak di caranya membaca. 
Bukan saja Nabi yang membaca al-Quran, lantas orang-orang berilmulah ter- 
sungkur sujud sampai menangis mendengarkan, bahwa Nabi s.a.w. pernah 
pula menangis mendengar Abdullah bin Mas‘ud membaca al-Quran. 

Agama adalah gabungan di antara akal dan perasaan di antara fikir dan 
athifah di antara rasio dengan gevoel. Al-Quran telah menggabungkan di antara 
keduanya. Itu sebabnya maka orang tua-tua kita sejak dahulukala amat 
mementingkan mengajarkan membaca al-Quran kepada anak-anak, dari masa 
kecil. Betapa pun hebat pergolakan zaman, apabila di suatu kampung kita 



Surat Al-Isra’ (Ayat 109) 


4139 


masih mendengar anak-anak mengaji Quran, alamat Islam masih ada di sana. 
Meskipun kita ini bukan orang Arab, tetapi dalam hal membaca aI-Quran, lidah 
kita sama saja dengan lidah orang Arab. 

Bagi bangsa Arab sendiri tentu saja bahasa Arab kebangsaannya. Tetapi 
bagi seluruh Muslim adalah dia bahasa agamanya, bahasa pusaka Nabinya. 
Kalau sudah mulai ada bibit dalam dadanya kurang suka kepada bahasa al- 
Quran, pasti bahwa pendidikan yang diterimanya di waktu kecil ialah dari 
orang lain yang tidak menyukai Islam. 

Ulama-ulama pencinta al-Quran sengaja menyusun suatu ilmu, bernama 
“Ilmu Tajwid" untuk membetulkan lidah membaca al-Quran. 

Pada satu hari di tahun 1939 pengarang Tafsir ini bersama saudara 
H. Muhammad Yunus Anis (Jokjakarta) diberi kesempatan datang menghadap 
(menjunjung duli) Sri Sultan Deli yang masih dalam zaman gemilangnya. Kami 
datang mempersembahkan maksud Muhammadiyah hendak mengadakan 
Mu‘tamar, memohon restu baginda dan agar hilanglah kiranya syak-wasangka 
kedua belah pihak, sebab walaupun bagaimana tekanan zaman penjajahan itu, 
namun baginda tetaplah seorang Sultan yang memerintah dengan dasar Islam. 
Baginda telah menerima dan menyambut kami dengan budi bahasa yang 
halus, bagaimana layaknya bagi seorang Raja. Maka sedang kami asyik mem- 
berikan keterangan tentang cita-cita Muhammadiyah dan menjawab pertanya- 
an yang baginda kemukakan, yang ketika itu hari kira-kira pukul 10 menjelang 
tengah hari, kedengaranlah di tingkat atas, dari ruang sebelah Utara Istana 
Maimoon di kala megahnya itu suara yang merdu merayu dari kanak-kanak di 
bawah-bawah umur membaca al-Quran dengan tafsirnya. Kadang-kadang di- 
tegurlah bacaan anak-anak itu, yang salah makhrajnya oleh gurunya. Gurunya 
itu rupanya perempuan yang telah mulai tua. Diperbaikinya dan dibacakannya 
bacaan yang betul. 

Kami terhenti bercakap dengan Sri Sultan, tertegun mendengarkan suara 
itu. Sultan pun rupanya mengerti, lalu menitahkanlah baginda: “Isteriku sedang 
mengajar cucu-cucu kami mengaji. Waktu-waktu begini mereka mengaji agak 
sejam. 


* Sri Sultan Deli waktu itu Sultan Amaluddin Perkasa Alamsyah: Baginda mangkat 
pada 2 Oktober 1945 di saat-saat mulai pecahnya Revolusi. Di hari mangkat itu 
Panglima Angkatan Perang Sekutu di Jawa mengakui “De Facto” Republik Indo- 
nesia. Pukul 7 pagi itu Sultan mangkat. Dan dengan takdir Allah Ta‘ala, di saat putus 
nyawa baginda, Gubemur Republik Indonesia buat Sumatra Mr. Teuku Muhammad 
Hassan memerintahkan menaikkan bendera merah-putih. Dan Gubernur belum 
tahu waktu itu bahwa Sultan telah mangkat. Bendera yang diperjuangkan rakyat 
Indonesia berpuluh tahun supaya suatu waktu mesti naik ke tiangnya itu, barulah 
tercapai setelah Sultan Deli dengan kemegahannya yang telah lampau meng- 
hembuskan nafas baginda yang penghabisan. Sebelum ada umpat dan puji atas diri- 
nya dia pun pergi! Untuk selama-lamanya. 

Ketika upacara mengkebumikan baginda 4 Oktober 1945 hadir Komandan 
Tentara Sekutu buat Sumatra Timur, Komandan Tentara Belanda (Nica) yang datang 
dengan menumpang, Gubemur Jepang Nakasima yang telah menyerah kalah dan 



4140 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Suara kanak-kanak mengaji di dalam istana itu meninggalkan kesan yang 
dalam sekali di hati kami. Memanglah penting bimbingan membaca al-Quran 
itu bagi kanak-kanak sementara lidah mereka masih lunak. Besar pengaruhnya 
menanamkan benih Iman dalam hati mereka. Bagaimanapun keadaan hidup 
yang akan ditempuhnya kelak setelah dewasa, namun tempatnya kembali, 
tempatnya taubat telah ditanamkan dalam dirinya sejak dia masih kecil. Baik 
di gubuk, atau di dangau sawah atau di istana. 

Tersungkur sujud, keluar airmata bila ada orang yang tahu dan yang ada 
perasaan halus mendengar al-Quran. Apakah lagi jika tahu pula arti yang ter- 
kandung di dalamnya. Di dalam ayat 109 dikatakan “meniaraplah mereka 
dalam keadaan menangis.” 

Sebab itu bacalah al-Quran dengan suara merdu, sayu dan rindu. Hiasi dia 
dengan suaramu. Sehingga Imam Ghazali di dalam /hya’ Ulumiddin menyata- 
kan bahwa setengah daripada adab sopan santun membaca al-Quran ialah 
dengan berurai airmata. 



“Bersabda Nabi s.a.w. “Bacalah al-Quran dan menangislah. Kalau tidak 
juga menangis, bikin diri menangis. ” (Riwayat Ibnu Majah) 

Dan Imam Syafi‘i menyatakan sunnatlah sujud tilawat apabila membaca 
sampai di ayat ini. Ibnu Abbas menjelaskan pula: “Jangan terburu sujud, 
menangislah dahulu. Kalau airmata tak berair karena tangis mata tak ada, 
menangislah hati. Untuk menimbulkan tangis sedihkanlah hati. Dan untuk me- 
nimbulkan sedih ingatlah ancaman yang ada di dalamnya, ingat janji-janji yang 
telah engkau ikat dengan Allah, dan ingat pula kelalaian dan ketafsiran sia- 
siamu dalam hidup, membuang waktu percuma. Dan kalau sudah sampai 
demikian tidak juga timbul dukacita dan sedih, sehingga hati tak tergerak dan 
mata pun tak berair, lebih tangisilah dirimu. Sebab perasaanmu itu benarlah 
yang telah kasar. Itulah musibah dan bencana yang paling besar yang telah 
menimpa dirimu.” Demikian Imam Ghazali menulis di dalam Kitab /hya'nya. 


(110) Katakanlah: Serulah Allah, atau 
serulah Ar-Rahman! Dengan apa 
jua pun kamu menyeru Dia, , _„t. 

namun bagiNya adalah nama- 
nama yang baik. Dan janganlah 


S 'i t / /.£ / • > »^ t // • i ^ •• ^ 

UL 1 41TJi 


Gubemur Republik Indonesia yang belum diakui dunia, tetapi disambut gegap- 
gempita oleh rakyat. 



Surat Al-Isra’ (Ayat 110-111) 


4141 


cngkau keraskan bacaan sem- 
bahyang engkau, dan janganlah 
(pula) engkau lambatkan. Tetapi 
carilah di antara itu suatu jalan. 


s9 s ✓ 9 /✓ y * * 

uy, ' j iL' 

(© 


(111) Dan katakanlah: Sekalian puji- 
pujian bagi Allah, yang tidak 
mempunyai anak, dan tidak ada 
bagiNya sekutu dalam kerajaan- 
Nya, dan tidak ada bagiNya 
penolong lantaran lemah. Dan 
besarkanlah Dia, dengan 
sungguh-sungguh membesar- 
kan. 


»// <^// 9 «/ */ / ^»/» j -^/ 

Jj Uj iis J (SM 4} JUi-l 

A./»// *>* f ^ >,/ 

0^-i Jj J j*i jM, 

» 

U^»’ «j^j J Jj 


Asma-ul-husna 

“Katakanlah: Serulah Allah atau serulah Ar-Rahman!” Dengan apa jua pun 
kamu menyeru Dia, namun bagiNya adalah nama-nama yang baik.” (pangkal 
ayat 110). 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abbas, pada suatu hari Rasulullah s.a.w. 
menyeru nama Tuhan: “Ya Allah, Ya Rahman!” Maka terdengarlah doa itu oleh 
kaum musyrikin. Mereka rupanya tidak biasa mendengar pemakaian nama 
Ar-Rahman itu, atau selama ini belum dibiasakan dalam kalangan mereka. 

Makhul menceriterakan pula bahwa pada suatu malam Rasulullah s.a.w. 
melakukan sembahyang tahajjud, lalu beliau berseru dalam doanya: “Ya 
Rahman, Ya Rahim.” Terdengar oleh seorang dari kalangan musyrikin, sedang 
di Yamamah ada seseorang bernama Rahman. Maka berkatalah si musyrik itu: 
“Bagaimana Muhammad. Di samping memanggil nama Allah Ya Rahim di 
panggilnya pula nama Rahman. Apakah si Rahman yang ada di Yamamah?” 
Maka datanglah penjelasan pada ayat 110 ini: Baik diseru namaNya ya Allah, 
atau diseru namanya Ya Rahman, adalah sama saja. Sebab Allah itu mem- 
punyai berbagai nama-nama yang indah. Ada Rahman yang boleh diartikan 
Kasih, ada Rahim yang boleh diartikan Sayang. Ada Ghafur, yang berarti 
pemberi ampun, demikian juga Ghaffar. Ada Syakur yang berarti mengganjar 
dengan baik bagi siapa yang berbuat baik, dan lebih dari 99 nama yang lain, 
yang menunjukkan sifat-sifatNya yang Mulia lagi Agung. Maka serulah Dia 
dengan salah satu daripada nama itu, namun yang diseru tidak lain daripada 
yang Esa juga. Allah! Bukanlah nama yang berbagai-bagai itu nama dari tuhan 
yang berbilang. 


4142 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Nama-nama yang menunjukkan sifat-sifat Allah Yang Maha Mulia dan 
Maha Agung itulah yang disebut Asma-ul-husna. Nama-nama yang indah! 

Bolehlah seru Dia dengan salah satu daripada nama itu, masing-masing 
menurut tempat dan waktunya. Misalnya engkau digagahi oleh sesamamu 
manusia, ditekannya engkau serba kekerasan dan kezaliman, maka sebutlah 
dan serulah namaNya: “Ya Allah, Ya Qahhar!” Sebab arti Al-Qahhar ialah yang 
lebih gagah dari segala yang gagah. Atau kita sedang merencanakan suatu per- 
buatan yang baik dan mulia, tetapi kita kekurangan belanja buat meneruskan. 
Waktu itu tidak ada salahnya kita seru namaNya: “Ya Allah, Ya Ghaniyyu!” Ya 
Allah Tuhan Yang Maha Kaya! Oleh sebab itu maka dari nama yang mana pun 
kita masuk menyeruNya, terserahlah kepada pilihan kita yang tetap. Maka ber- 
tambah ketaatan kita kepada Allah, niscaya bertambah kenallah kita akan 
khasiat (keistimewaan) tiap-tiap nama itu. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Dan janganlah engkau keraskan 
bacaan sembahyang engkau, dan janganlah (pula) engkau lambatkan. Tetapi 
carilah di antara itu suatu jalan.” (ujung ayat 110). 

Di ujung ayat ini diperingatkan kepada Nabi s.a.w. supaya jika dia sembah- 
yang janganlah membaca dengan suara keras, dan jangan pula terlalu lunak 
berbisik. Melainkan hendaklah diambil jalan tengah, membaca terdengar oleh 
telinga sendiri. 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abbas ayat ini diturunkan, agar jangan 
bersuara keras, sebab kaum Muslimin di Makkah masih lemah. Bacaan yang 
dikeraskan menyebabkan ributnya orang musyrikin mencemuh dan mengejek. 
Kalau kaum Muslimin tidak tahan diejek dapat timbul perkelahian. 

Menurut riwayat dari Yahya bin Salam dan az-Zahrawi maksud ayat ini 
ialah melarang menjahar (suara keras) pada sembahyang siang (Zuhur dan 
Asar) dan melarang berbisik pada sembahyang malam (Maghrib, Isya’ dan 
Subuh). Mereka merawikan ini dari Ibnu Abbas juga. Termasuk yang disuruh, 
jaharkan siang hari ialah Jum‘at dan Dua Hari Raya, imam membaca lantang 
dan terdengar oleh ma’mum. Malahan di zaman sekarang loud speaker dan 
mikropon telah digunakan untuk mengulas dan memperlantang suara. 

Sebagai ayat penutup Surat datanglah firman Allah menyuruh memuji dan 
membesarkan Allah. Karena dari Dialah sumber kekuatan hidup kita. 


“Dan katakanlah: “Sekalian puji-pijian bagi Allah, yang tidak mempunyai 
anak dan tidak ada bagiNya sekutu dalam KerajaanNya.” (pangkal ayat 111). 

Mustahil Dia beranak. Sebab keinginan mendapat anak ialah karena 
manusia sesudah hidup pasti mati sedang dia takut putus turunan. Padahal 
Allah selalu hidup, sehingga tidak perlu anak yang akan menyambung turunan- 
nya. Dan mustahil Dia bersekutu dalam kekuasaanNya yang meliputi langit dan 
bumi itu. Karena apabila Dia mencari sekutu, tandanya Dia lemah dan tidak 
kuat berdiri sendiri. Dan itu adalah mustahil. “Dan tidak ada bagiNya penolong 
lantaran lemah.” Dia Maha Kuat dan Maha Kuasa sendiri. Sebab itu dia tidak 



Surat Al-Isra’ (Ayat 111) 


4143 


memerlukan penolong dan pembela. Sebab penolong dan pembela tentu 
lebih kuat dari yang ditolong dan dibelanya. “Dan besarkanlah Dia, dengan 
sungguh-sungguh membesarkan.” (ujung ayat 111). 

Sebagai penutup kita laksanakanlah perintahNya itu. Kita besarkan Dia: 



‘Segala puji bagi Allah, dan Allah Maha Besar. 
AMIN 




JUZU’ 15 
SURAT18 


SURAT 

AL-KAHFI 

(Gua-Ngalau) 


Ayat 1 hingga 110 


Pendahuluan 




Surat ini bernama al-Kahfi, yang berarti gua yang besar lagi luas sehingga 
dapat didiami orang atau tempat berteduh. Gua-gua semacam itu disebut juga 
ngalau. Ngalau semacam itu terdapat di Baso, Bukittinggi. Atau di kaki-kaki 
bukit dekat Ipoh, Malaysia. Biasa ngalau demikian diambil orang untuk tempat 
beribadat. Orang Cina mendirikan kelenteng. Adapun gua yang sempit kecil 
dalam bahasa Arab disebut Ghar. Yaitu sebagai gua di atas bukit Hira’ tempat 
Rasulullah s.a.w. menerima wahyu yang pertama, atau gua tempat beliau ber- 
sembunyi bersama Abu Bakar di puncak gunung Tsur. 

Diberi Surat ini nama al-Kahfi karena diambil dari kisah beberapa orang 
anak muda yang pergi bersembunyi ke dalam al-Kahfi itu dan dengan kudrat 
iradat Allah mereka tertidur di sana sampai 309 tahun lamanya. 

Maka samalah pendapat ahli-ahli tafsir menyatakan bahwa Surat ini 
diturunkan di Makkah. 

Adalah tiga kisah yang penting tersebut di dalam Surat ini. Pertama ceritera 
pemuda-pemuda yang masuk ke dalam gua al-Kahfi itu. Dalam ceritera ini kita 
mengambil beberapa kesan yang penting. Pertama kekerasan kemauan anak- 
anak muda itu mempertahankan keyakinan dan keimanan mereka yang ber- 
tentangan dengan kepercayaan pihak menguasa di negeri mereka di waktu itu. 
Mereka memegang kepercayaan TAUHID, bahwa penguasa alam itu Esa ada- 
nya. Dan mereka tidak mau akan menyembah kepada yang selain Allah, dan 
mereka pun mempercayai pula akan adanya hidup sesudah mati, yaitu ke- 
percayaan kepada hari kiamat. 

Teranglah bahwa kepercayaan yang mereka pegang itu sangat berlawanan 
dengan kepercayaan orang senegeri mereka, terutama raja yang berkuasa. 
Sebab itu, supaya mereka jangan dianiaya orang atau dipaksa merobah ke- 
yakinan, lebih baik menyisihkan diri ke tempat jauh. Maka sampailah mereka 
ke gua itu dan tertidur di sana. 

Ceritera yang satu lagi ialah pertemuan Nabi Musa dengan Nabi Khidhir. 
Nabi Musa diperintah Allah menambah pengalaman dan mencari guru yang 
lebih bijaksana dan jauh pandangnya. Sebab Musa sudah sampai kepada satu 
pendapat yang salah, yaitu bahwa dialah satu-satunya orang yang lebih pandai 


Pendahuluan 


4147 


dalam masyarakat, sebab dia Nabi dan sebab dia Rasul. Maka diperintahkan 
Tuhanlah dia mencari guru dan bertemulah guru itu, yaitu Nabi Khidhir. Ber- 
temulah tiga pengaiaman. Dari ketiga pengalaman itu insatlah Musa bahwa 
memang banyak lagi hal yang belum diketahuinya dalam pengalaman hidup 
ini. 

Ceritera yang ketiga ialah darihal Dzul-Qamain. Tersebut bahwa Dzul- 
Qarnain itu mengembara ke bumi sebelah Barat (ayat 86), bertemu dengan 
suatu kaum dan dikuasainyalah kaum itu, dihukumnya mana yang salah dan 
diberinya ganjaran yang baik bagi yang berbuat baik. Kemudian dia pun 
mengembara ke bumi sebelah Timur (ayat 90), terus melalui jalan di antara dua 
buah gunung dan tersebutlah kemudiannya tentang bahaya Ya’juj dan Ma’juj 
dan untuk membendung bahaya itu penduduk memintanya dibuatkan dinding 
atau “linie” untuk membendung apabila Ya’juj dan Ma’juj itu datang me- 
nyerang dengan segala bencana yang dibawanya. 

Bertemulah berbagai tafsir tentang ketiga kisah itu di dalam kitab-kitab 
tafsir yang besar-besar dan akan kita salinkan mana yang dapat diterima dan 
kita sisihkan dongeng-dongeng Israiliyat. 

Adapun isi keseluruhan dari Surat al-Kahfi akan sama jualah halnya 
dengan surat-surat yang lain yang diturunkan di Makkah; yaitu memperdalam 
akidah Keesaan Allah dalam hati kita, memperteguh kepercayaan akan hari 
kiamat dan mengasah budi kita. Apatah lagi seketika dikemukakan suatu per- 
umpamaan (dari ayat 32 sampai ayat 43) tentang dua orang yang mempunyai 
kebun masing-masing sebuah. Tanahnya subur, air sungainya tetap mengalir 
dan hasil kebun itu memuaskan hati. Tetapi yang seorang lupa kepada Tuhan 
tersebab kesuburan kebunnya, dan yang seorang lagi insaf bahwa kebunnya 
hanya harta pinjaman Allah sahaja. Yang insaf akan kekuasaan Allah itu ber- 
sikaplah dia dengan tenang dan tidak lupa mengabdikan kepada Tuhan, 
sedang yang seorang lagi kian lama kian lupa akan nikmat Ilahi. Tiba-tiba ter- 
jadilah hal yang tidak disangka-sangka samasekali; datang angin besar sehingga 
pohon anggur yang subur itu roboh kayu penjunjungkannya! Sedang kerugian 
menanam sudah sangat banyak. Habis kekayaan dan tidak ada yang akan 
menolong selain Allah. Barulah si sombong tadi insaf dan mengenangkan 
kembali nasihat dari saudaranya yang sama berkebun di dekat dia. Tetapi apa- 
lah hendak dikata, kehendak Allah telah berlaku. 


Surat 

AL-KAHFI 

(GUA-NGALAU) 

Surat 18 : 110 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih 



(1) Segala puji-pujian untuk Allah, 
yang telah menurunkan Kitab itu 
kepada hambaNya, dan tidak 
dijadikanNya padanya kebeng- 
kokan. 


// // «■ £ > **+ + 
J J' cS-*' ^ Aw*-' 

✓ / ’ ^ S s s 

O S*-£ 


(2) Yang berkeadaan lurus, supaya 
dia mengancamkan sesuatu azab 
yang langsung dari sisiNya, dan 
supaya menggembirakan bagi 
orang-orang yang beriman, yang 
beramal yang shalih-shalih. Se- 
sungguhnya untuk mereka ada- 
lah balasan yang baik. 

(3) Dalam keadaan mereka akan 
tinggai di dalamnya selama- 
lamanya. 


j jJS i i 

✓ / "/ x / 

/✓ / > 9 i 9 » i 

'j*:' u' 


(^)' 



Surat AI-Kahfi (Ayat 1-2) 


4149 


(4) Dan supaya diancamnya orang- 
orang yang berkata bahwa Allah 
mempunyai anak. 


(T) Uj -uil ijlli 


(5) Tidak ada pada mereka tentang 
itu suatu ilmu pun dan tidak pula 
pada nenek-moyang mereka. 
Besarlah kalimat yang keluar 
dari mulut mereka. Tidak lain 
yang mereka katakan itu, me- 
lainkan dusta belaka. 


E 

> s>s,-> — ^ * // 9 > >s * 

n 

S > > jS 9 ^/3 l 9 ^ -^9/ // / 

-l 1 ?? *. 

0ii&=v\ 


(6) Boleh jadi engkau hendak mem- 
binasakan dirimu dari karena 
dukacita, dari lantaran bekas- 
bekas perbuatan mereka, jika 
mereka tidak mau percaya ke- 
pada perkataan ini. 


p-* jLi l’* ^\c di— aj 

(T) Li-I IJLLt^ IIj^j* j 


(7) Sesungguhnya telah Kami jadi- 
kan apa yang ada di bumi ini 
sebagai perhiasan baginya, 
karena Kami hendak menguji 
mereka; siapa di antara mereka 
yang baik amalannya. 


/i // »t» - // x />/ / ; 

Li *'-Lj U LJU»- 

/ // / / 9 t 9 > it 9 > // */ 

O f-tz' 


(8) Dan sesungguhnya kelak akan 
Kami jadikan apa yang ada di 
atasnya menjadi tanah yang rata 
lagi tandus. 


f > > / / /»// / / / // i / 

✓ -/ 


“Alhamdulilah!” Segala puji-pujian untuk Allah, gang telah menurunkan 
Kitab itu kepada hambaNya.” (pangkal ayat 1). 

Disusun mengartikan ayat dengan mendahulukan kata yang menurunkan 
kitab itu daripada menuliskan “kepada hambaNya”, supaya sesuai dengan jalan 
bahasa Indonesia. 

Di dalam permulaan ayat pertama ini terdapat dengan langsung ajaran 
Tauhid yang menjadi pegangan teguh kaum Muslimin. Bertemu di sini tiga 


4150 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 15) 


pokok yang dibicarakan. Pertama Allah, kedua hamba dan ketiga Kitab itu. 
Manusia telah diberi petunjuk oleh Allah dengan mengirimkan Kitab itu, yaitu 
al-Quran dengan perantaraan Rasul yang Dia utus. Kalau tidak adalah kitab itu, 
sesatlah manusia dalam kehidupan. Dan kalau tidak ada Rasul Tuhan yang 
membawanya dan mengajarkan, tidaklah bertaedah kedatangan kitab tadi. 
Maka ditegaskanlah dalam ayat ini bahwa yang patut menerima segala pujian 
bukanlah kitab itu melainkan Allah yang mengirim kitab. Dan bukan pula Rasul 
yang diutus, karena dia hanya hambaNya, hamba dari Allah itu. Seorang 
hamba disuruh dan diperintah serta mematuhi akan suruhan dan perintah itu. 
Dan hamba itu tidaklah melebihi dari yang diperintahkan dan tidak pula me- 
ngurangi. Dan demikian terpulanglah segala pujian kepada Allah sendiri. Dan 
kita pun sejak semula telah diberi bimbingan oleh Tuhan sendiri. Bahwa Tuhan 
Allah memuji diriNya pada pembukaan segala urusan dan pada penutupnya, 
dia terpuji dari awal sampai akhir, dari dunia sampai akhirat. Datangnya Rasul 
dan dikirimkannya Kitab adalah nikmat yang sebesar-besarnya yang Dia 
limpahkan kepada makhlukNya. 

Ini pun menjadi i‘tibar dan perbandingan pula bagi kita, bahwasanya yang 
patut menerima segala pujian, bagaimanapun bentuknya hanyalah Allah 
sahaja. Dan kalau diri kita sendiri yang dipuji orang, lekas-lekaslah kembali 
kepada Allah karena tidak ada nikmat yang kita terima melainkan dari Allah 
juga. Tidak ada nikmat bikinan dari kita sendiri. 

Ujung ayat ialah: “Dan tidak dijadikanNya padanya kebengkokan. ” (ujung 
ayat 1). Artinya bahwasanya isi Kitab yang diturunkanNya kepada hambaNya 
itu tidak ada yang menyimpang dari jalan kebenaran. Tidak ada yang bengkok 
dan menyeleweng, keluar daripada garis lurus; yaitu tegas dan jitu dan dapat 
dipertanggungjawabkan menurut pertimbangan akal yang sihat dan budi yang 
bersih. 


“Yang berkeadaan lurus.” (pangkal ayat 2). Pangkal ayat 2 ini adalah 
penegasan lagi daripada ujung ayat yang pertama. Dia tidak bengkok dan ber- 
belit-belit, sehingga susah buat diterima. Tetapi dia adalah qayyiman artinya 
lurus. 

Ingatlah bahwa Surat al-Fatihah sebagai IBU daripada al-Quran wajib kita 
baca di tiap-tiap rakaat dari sembahyang kita; baik sembahyang yang wajib 
ataupun yang sunnat. Karena sembahyang yang sunnat itu, meskipun me- 
ngerjakannya hanya anjuran, tetapi berdosa jugalah kita kalau kita kerjakan 
dengan tidak sempurna, dan tidak juga sah jika tidak membaca al-Fatihah. 

Di dalam Surat al-Fatihah itu ada satu ayat, yaitu Ihdinash-Shirathal 
Mustagim: 





“TunjukUah kami jalan yang lurus.” 


Surat Al-Kahfi (Ayat 2-5) 


4151 


Maka selalu, petang dan pagi, siang dan malam, malahan larut malam 
sembahyang tahajjud, dan sembahyang siang hari di waktu dhuha kita me- 
mohon tunjuki jalan yang lurus. Nabi pun mengajarkan kepada seorang 
sahabatnya yang datang minta diajarkan kaji keputusan yang pendek tapi bisa 
dijadikan pegangan hidup selama-lamanya. Lalu Nabi jawab: 



“Katakanlah: “Aku beriman kepada Allah.” Kemudian itu tegaklah dengan 
lurus. ” 

Artinya jangan membelok membengkok lagi kepada jalan yang lain. 

Sebab itu teranglah bahwa mencari dan menempuh jalan lurus itulah 
sebahagian besar atau hakikat daripada perjalanan hidup kita. Di dalam Ilmu 
Ukur dikatakan bahwasanya garis Iurus ialah jarak yang paling dekat di antara 
dua titik. Di sini tentu maksudnya di antara Tuhan Allah yang jadi tujuan hidup 
kita, dan kita hambaNya yang sedang menujuNya. Sebab itu Allah menurun- 
kan al-Quran, kitab itu, kepada hambaNya, Muhammad s.a.w. supaya me- 
nuntunkan menempuh jalan yang lurus itu. Dan bunyi ayat selanjutnya: 

“Supaya dia mengancamkan suatu azab yang langsung dari sisiNya. ” Arti- 
nya: bahwasanya kitab yang diturunkan kepada hamba-hambaNya itu berisi 
ancaman bagi barangsiapa yang menyeleweng, membengkok atau menempuh 
jalan lain. Maka yang menyeleweng atau membelok daripada jalan lurus yang 
diturunkan dalam kitab itu akan tetaplah mendapat azab siksaan yang langsung 
daripadaNya. 

Dijelaskan di sini min ladun-hu yang berarti langsung datang siksaan dari 
Allah menurut hukum sebab dan akibat, ‘iilat dan ma‘lul. Sebab memang, siapa 
saja pun yang berjalan dengan maunya sendiri memilih jalan di luar jalan lurus, 
pasti dia sesat. Maka kepastian itu adalah langsung dari hukum Allah. 

“Dan supaya menggembirakan bagi orang-orang yang beriman, yang 
beramal dengan yang shalih-shalih. ” Beriman adalah laksana memasang pelita 
dalam jiwa yang menyebabkan jelas terang jalan yang akan ditempuh selanjut- 
nya, tidak terbelok lagi ke dalam belukar dan jurang-jurang yang berbahaya. 
Dan iman itu dengan sendirinya menimbulkan amal yang shalih-shalih, per- 
buatan-perbuatan yang baik. Perbuatan yang baik itu pun kelegaan dan 
kelapangan jalan hidup dan kegembiraan. Maka di akhir ayat datanglah janji 
yang pasti dari Allah; “Sesungguhnya untuk mereka adalah balasan yang baik. ” 
(ujung ayat 2). 

Dia akan mendapat balasan yang baik, kurnia kebahagiaan, yang terutama 
akan dirasai terlebih dahulu oleh rohani. Alangkah banyaknya di dunia ini; 
dalam bumi yang begini lapang orang yang merasa tercekik dan sempit, karena 
jiwanya yang tersiksa. Dan banyak pula kedapatan manusia-manusia yang ber- 




4152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


padang luas beralam lapang; sebab kelapangan itu terbentuk dari dalam hati- 
nya sendiri, karena imannya, karena amalnya. 

“Dalam keadaan mereka akan tinggal di dalamnya selama lamanya.” 
(ayat 3). 

Dalam rangkaian ini terbayang betapa susahnya manusia mencari jalan, 
lalu datang Utusan Tuhan membawa kitab berisi penunjuk jalan. Susah pada 
mulanya mencari jalan lurus itu. Tetapi bila sekali telah bertemu, tidaklah akan 
dilepaskan lagi. Kemudian bagaimana nikmatnya mendapat jalan itu, dan 
selamanya tidak lepas lagi. Mulanya kebahagiaan jiwa di dunia, kemudian 
nikmat Ilahi yang kekal di akhirat. 

Kemudian di dalam ayat seterusnya dijelaskan pulalah salah satu maksud 
ancaman yang khusus di dalam Kitab yang dibawa oleh Hamba Allah itu. 

“Dan supaya diancamnya orang-orang yang berkata bahwa Allah mem- 
punyai anak.” (ayat 4). 

Satu soal pokok yang tidak dapat diterima oleh Allah, yang disampaikan di 
dalam kitab itu dan dijelaskan oleh Rasul atau Hamba Allah itu ialah suatu pen- 
dakwaan bahwa Allah beranak. 

Orang Quraisy di Makkah mengatakan bahwa Allah itu beranak, dan anak- 
nya itu ialah malaikat-malaikat itu. Dan malaikat-malaikat itu adalah perem- 
puan. Lalu mereka dirikan berbagai berhala, sebagai Al-Laata, Al-‘Uzza atau 
Manaata yang besar. Semuanya itu dimuannatskan dianggap wanita belaka. 

Orang Nasrani pun yang pada asal mulanya terlalu amat hormat kepada 
Rasul Allah Isa Almasih, mereka katakan pula Isa Almasih itu anak Allah. Yaitu 
Anak Allah yang satu padu dengan Allah sendiri dan satu padu pula dengan 
Malaikat Jibril yang disebut Ruhul-Qudus. 

“Tidak ada pada mereka tentang itu satu Ilmu pun.” (pangkal ayat 5). Arti- 
nya: Bahwasanya pendakwaan bahwa Allah beranak itu, samasekali tidaklah 
ada dasar ilmiahnya. 

Ungkapan pangkal ayat ini adalah sesuai dengan apa yang dikatakan tidak 
ilmiah di zaman moden ini. 

Yang dikatakan Ilmiah ialah sesuatu hasil dari penyelidikan yang seksama 
mendekati atau mencari kebenaran. 

“Hakikat adalah hasil dari penyelidikan.” 

Dalam hal agama dapatlah diakui kebenarannya kalau datang dari Tuhan 
sendiri mengatakan bahwa Dia (Allah) memang beranak, baik laki-laki atau 
perempuan. Maka setelah diselidiki di dalam kitab-kitab suci yang telah dibuku- 
kan, ternyata tidak ada Allah menurunkan wahyu kepada salah seorang Rasul- 
Nya pun yang menerangkan bahwa Dia beranak. 

“Dan tidak pula pada nenek-moyang mereka.” Artinya: Sekiranya ditanya- 
kan kepada mereka mengapa kalian katakan Allah beranak, mereka hanya 


Surat Al-Kahfi (Ayat 5-6) 


4153 


i 


akan menjawab begitulah yang diterima dari nenek-moyang. Dan jika diselidiki 
kepada nenek-moyang itu, mereka pun tidak akan dapat menjawab dari mana 
sumber ajaran ini. Di dalam Surat at-Taubah ayat 30 sudah dijelaskan bahwa 
segalanya itu asalnya hanyalah karena meniru-niru saja kepada dongeng- 
dongeng kepercayaan orang purbakala. Mulanya meniru-niru, kemudian men- 
jadi kebiasaan, lalu jadi tradisi turun-temurun dan tidak mau merobahnya lagi, 
walaupun sudah datang keterangan yang benar. 

Memang terdapat juga di dalam kitab-kitab Perjanjian Lama atau Per- 
janjian Baru tentang anak Allah. Setelah diselidiki ternyata bahwa arti anak 
hanyalah menunjukkan Cinta-Kasih Allah kepada makhluknya yang bernama 
Insan ini. Maka kalau akan diterima sabda-sabda demikian dengan arti anak 
yang sebenarnya, terlalu banyaklah manusia yang akan jadi anak Allah. 

“Besarlah kalimat yang keluar dari mulut mereka,” karena mereka men- 
dakwakan Allah beranak itu. Maksudnya semula ialah hendak menghormati 
dan meninggikan pujian, baik orang Quraisy kepada malaikat-malaikat atau 
orang Yahudi kepada ‘Uzair (‘Izra), atau orang Nasrani terhadap Isa Almasih. 
Namun di dalam mereka memuji dan menjunjung tinggi itu, mereka sengaja 
mengurangi kebesaran Allah. Allah memerlukan anak untuk membantunya, 
sebab Dia merasa lemah kalau berdiri sendiri. Allah merasa dirinya telah tua. 
Dia takut dirinya akan mati, sebab itu sangatlah diharapkannya ada anak. 
Sebab itu ditegaskanlah di ujung ayat: “Tidak lain yang mereka katakan itu, 
melainkan dusta belaka.” (ujung ayat 5). 

Pendakwaan bahwa Allah beranak adalah suatu pendakwaan yang dusta. 
Sebab kalau agama itu mengakui wahyu, maka tidaklah pernah Allah me- 
wahyukan yang demikian kepada salah seorang pun daripada RasulNya. Dan 
kalau manusia mempercayai akan kegunaan akal buat bertikir, maka tikiran 
sihat akan dapat mengambil kesimpulan bahwa beranak itu adalah mustahil, 
bagi Allah. Mustahil artinya tidak masuk akal. Allah itu mestilah Maha 
Sempurna, tidak ada kekurangan sedikit juga. Apatah lagi kepercayaan Kristen 
yang dinamai Trinitas itu: Allah itu ialah Tiga-Satu atau Satu-Tiga. Dia satu; 
yaitu Allah Bapa, Allah Isa dan Allah Ruhui-Qudus. Dan dia Tiga; yaitu Allah! 

Kalau kita minta keterangan yang jelas yang masuk akal, untuk dapat kita 
percaya, niscaya orang Kristen akan menjawab: “Ya begitulah yang wajib di- 
percayai. Sebab dia tidak masuk akal itulah maka dia mesti dipercaya.” 

Tetapi bila telah diselidiki secara seksama terdapatlah bahwa sejak semula 
telah terjadi perselisihan taham dan pertikaian tatsir tentang kepercayaan ini 
dari berbagai goiongan (sekte-sekte) Kristen. Setelah mengatakan bahwa 
“Anak Allah” itu hanyalah kata kiasan kasih saja, bukan anak sebenarnya. 
Kecuali Yesus Kristus (Isa Almasih); kalau dia ini memang anak sebenarnya. 
Tetapi yang lain menyanggah dan mengatakan bahwa Yesus itu pun adalah 
anak Allah perlambang saja, sebagai alamat kasih Allah kepadanya. Tidak 
lebih! Golongan Unitarian menolak samasekali kepercayaan bahwa Isa 
Almasih bahagian dari Allah. Dia adalah manusia yang diutus Tuhan, sebagai 
kepercayaan orang Islam kepada Nabi Muhammad s.a.w. juga. 


4154 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Maka kalau diselidiki dengan seksama ternyatalah bahwa kepercayaan ini 
adalah keputusan konsili, keputusan Rapat pendeta-pendeta agama tertinggi 
yang disokong oleh kekuasaan Romawi. Maka tidaklah dipertimbangkan benar 
atau tidaknya. Melainkan dia mesti dibenarkan sebab begitu yang telah di- 
putuskan. Dan barangsiapa yang menantang keputusan itu dikucil atau disisih- 
kan oleh kekuasaan tertinggi gereja dari dalam agama! 

Dalam abad-abad kel8 dan 19 banyaklah ahli-ahli tikir dan sarjana dan 
failasuf yang dikucilkan dari gereja, di antaranya Voltaire yang terkenal. Mereka 
percaya akan Allah yang Maha Esa, tetapi mereka menolak keras kalau dikata- 
kan bahwa lsa Almasih itu Allah juga anak Allah, atau Allah sendiri yang 
mengurbankan dirinya jadi anak buat menebus dosa manusia di atas kayu salib. 
Meskipun banyak yang telah dikucilkan dari gereja, namun yang lain tidak 
jugalah jera-jeranya menyatakan pendapat bahwa Allah itu pasti satu. Pasti tak 
beranak. Mereka telah mendapat Allah dari hasil penyelidikan mereka atas 
alam ini. Maka kemajuan ilmu pengetahuan moden sekarang ini telah me- 
nimbulkan dua kemungkinan bagi orang berilmu. Pertama: Tidak mau percaya 
samasekali kepada adanya Tuhan itu tiga tetapi satu dan satu tetapi tiga. Atau 
yang kedua: Yaitu mereka percaya, bertambah yakin dan beriman akan adanya 
Tuhan, tetapi Tuhan Yang Maha Esa, Maha Kuasa, Mutlak KekuasaanNya. Dia 
Yang mengatur alam ini dengan sendiriNya. 

Dengan begitu baru dia puas. Dan mereka akan menutup kupingnya sama- 
sekali kalau disebut-sebut orang juga Tuhan yang bertiga satu, bersatu tiga itu, 
atau Tuhan itu menjelma ke dunia, dan sampai di dunia jadi anakNya, untuk 
menebus dosa manusia! 


“Boleh jadi engkau hendak membinasakan dirimu, dari karena dukacita, 
dari lantaran bekas-bekas perbuatan mereka, jika mereka tidak mau percapa 
kepada perkataan ini.” (ayat 6). Artinya: Kadang-kadang dari sangat dukacita 
hatimu, lantaran melihat bekas-bekas perbuatan mereka yang sangat membuat 
jengkel mereka tidak mau percaya akan wahyu-wahyu Tuhan itu mau saja rasa- 
nya engkau membinasakan diri. Terlintas dalam ingatanmu biarlah mati saja, 
guna apa hidup lagi! 

Sampai Nabi Muhammad terlintas fikiran demikian adalah karena dari 
sangat cintanya kepada mereka, bukan dari sebab benci. 

Al-Qasyani, seorang penafsir mengatakan: “Perasaan iba hati yang demi- 
kian itu bisa saja terlintas karena sangat belas kasihan kepada makhluk Allah; 
dan itu adalah sebagai akibat daripada cinta akan Allah.” 

Dapatlah perasaan yang demikian difahami jika diingat bahwa Quraisy itu 
bukanlah orang lain baginya. Umumnya adalah keluarganya, jauh ataupun 
dekat. Yang mengepalai memusuhi dan membencinya ialah pamannya sendiri, 
saudara kandung ayahnya: Abu Lahab. 

Tetapi semuanya itu cuma perasaan, terlintas sebentar, dari karena sangat 
iba hati. Tidak keluar ke mulut dan tidak dilaksanakan. Karena fikiran waras 



Surat Al-Kahfi (Ayat 7-8) 


4155 


beliau sebagai seorang Rasul, lebih menguasai dirinya dari perasaannya. 
Namun demikian, untuk obat penawar hatinya disebutkan Allah juga dalam 
wahyuNya. 

Lalu Allah melanjutkan sabdaNya: “Sesungguhnya telah Kami jadikan apa 
yong ada di bumi ini sebagai perhiasan baginya.” (pangkai ayat 7). Artinya, 
bahwasanya segala yang ada di muka bumi ini adalah perhiasan bagi bumi ini 
sendiri. Ada gunung-ganang, danau dan laut, sawah dan ladang, sungai bandar 
galian. Demikian juga binatang-binatang dengan berbagai warna dan perangai, 
ada yang liar ada yang jinak, ada yang merangkak kaki empat ada yang melata 
kaki banyak. Demikian juga tumbuh-tumbuhan, sejak dari kayu di hutan 
sampai rumput yang sehelai. Semuanya itu adalah perhiasan bagi bumi ini. 
Bahkan ada perhiasan yang tersembunyi, digali baru keluar, sebagai emas dan 
perak, intan dan berbagai permata. Guna apa semuanya itu dijadikan per- 
hiasan bagi bumi?: “Karena Kami hendak menguji mereka, siapa di antara 
mereka yang baik amalannya.” (ujung ayat 7). 

Ditakdirkan Allah hiduplah manusia memenuhi bumi ini. Maka berlomba- 
lah manusia mengambil atau menggali atau mencari yang tersembunyi dari 
perhiasan-perhiasan yang ada di muka bumi itu untuk kepentingan hidupnya. 
Berlomba mencari harta kekayaan, pangkat dan kedudukan, rumah yang 
mewah, kebun yang subur, kendaraan yang megah, emas dan perak. Semua- 
nya itu adalah perhiasaan di bumi dan tinggal di bumi. Manusia berlomba 
menghasilkannya, tetapi manusia diuji dalam perlombaan itu; mana yang 
bekerja baik dan mana yang bekerja buruk, mana yang jujur dan mana yang 
berlaku curang. 

Kemudian itu apakah yang akan terjadi? Ayat selanjutnya berkata: 


“Dan sesungguhnpa kelak akan Kami jadikan apa yong ada di atasnya 
menjadi tanah rata lagi tandus.” (ayat 8). 

Artinya: Tidaklah ada yang kekal di atas permukaan bumi ini. Mulanya 
nampak bumi berhias dengan berbagai warna, namun kelaknya perhiasan itu 
akan hilang. Bumi akan rata dan tanahnya akan tandus. Satu bangsa bermegah 
naik, kemudian jatuh. Satu pemerintahan mulanya kuat kuasa, akhirnya roboh, 
lalu digantikan oleh yang lain. Manusia penghuni dunia yang berlomba itu pun 
sehabis berpayah-payah berlomba-lomba hilanglah dari permukaan bumi dan 
tidak kembali lagi. Yang tinggal hanyalah sebutan atau kenang-kenangan, kalau 
memang ada yang akan dikenang orang. Kalau tidak ada yang akan dikenal 
daripadanya, maka yang tinggal adalah tumpukan dari kubur-kuburan lama 
yang tidak ada lagi perbedaan di antara tulang-tulang yang tertimbun di dalam- 
nya, entahlah dia menang ketika berlomba hidup, entah dia kalah. 

Berkata ahli-ahli tatsir: Bahwasanya ayat 8 ini adalah sebagai tasliyah, arti- 
nya obat penawar dari hati duka Rasulullah s.a.w. menghadapi kaumnya yang 


4156 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


ingkar dari kebenaran itu. Mereka berlomba berebut hidup dalam dunia atau 
bumi yang senantiasa berobah dalam kehidupan yang hanya sementara. 
Mereka hanya terpesona oleh perhiasan bumi, lalu mereka berlomba mengum- 
pulkan benda, mengumpulkan harta emas dan perak. Sehingga mereka tidak 
memperhatikan kesudahan dari semuanya ini. Sedangkan perhiasan bumi 
yang diperebutkan itu tidaklah kekai, bahkan bumi akan rata dan tanahnya 
akan tandus, apakah lagi manusia itu sendiri. Meskipun kelihatannya bumi 
belum rata, dan tanahnya belum tandus, tetapi kalau kekuatan manusia telah 
dibatas? Kalau tenaga di waktu muda telah habis karena umur telah lanjut. Atau 
badan telah lemah, yang tadinya kuat dan gagah perkasa. Atau bahkan umur 
pun sampai dan jasmani dimasukkan ke balik bumi itu, jadi tanah tinggal 
tulang, bukanlah bagi sendiri bumi itu telah menjadi rata dan tanahnya telah 
tandus? Camkanlah! 

Inilah bakal seorang Nabi menghadapi dunia. Dan dunia tidak mengikat- 
nya. Dapatlah pula ayat 7 itu kita renungkan dengan seksama untuk me- 
mandang bumi dari segi keindahannya. Ada dua hal yang amat bertali, yaitu 
bumi dengan yang ada padanya dan kita manusia. Ayat ini telah menjelaskan 
bahwa segala yang ada di bumi adalah perhiasan bagi bumi. Perhiasan ialah 
barang yang indah. Orang tidak bisa berhias dengan barang yang buruk. Tetapi 
tidaklah sama pandangan manusia atas perhiasan bumi yang indah itu. Ada 
yang menampak dengan jelas, ada yang samar-samar, dan ada yang tidak me- 
nampaknya samasekali. Kita misalkan saja dengan rumput yang tumbuh di 
pekarangan rumah. Sebagai rumput dia telah tumbuh. Maka ada yang empu- 
nya rumah itu, yang menampak suatu keindahan pada tumbuhnya rumput di 
pekarangan rumahnya, lalu diregasnya dan dipotongnya baik-baik, dipangkas- 
nya dan diatumya, ditambahinya dengan kembang, hingga rumput itu menjadi 
perhiasan yang indah. Tetapi di lain rumah rumput yang semacam itu juga 
telah tumbuh setumbuhnya, tambah Iama tambah panjang hingga sangat 
mengganggu pemandangan. Sebab yang empunya rumah tidak ada rasa ke- 
indahan, tidak mengenal bahwa rumput itu pun perhiasan. Di sinilah rahasia 
sabda Tuhan, “Karena akan Kami uji, siapa di antara mereka yang lebih baik 
amalnya.” Lantaran itu, guna mengenal keindahan yang tersembunyi di setiap 
liku dan kelok dari bumi ini, keindahan yang ada di setiap perjalanan ke- 
hidupan, hendaklah jiwa dilatih dan perasaan diperhalus, hingga kenallah dia 
akan keindahan itu. Tegasnya hendaklah jiwa itu diperindah pula, supaya 
menampaklah jiwa itu akan keindahan di luar dirinya, tegasnya lagi kenallah 
dia bahwa keindahan di luar dirinya adalah sebahagian dari dirinya. Akhirnya 
bertemulah intisari Hadis yang terkenal: 



“Sesungguhnya Allah itu indah, suka akan keindahan. 




Surat Al-Kahfi (Ayat 9-12) 


4157 


Iman kepada Allah adalah penimbul keindahan dalam jiwa, yang 
menyebabkan kelihatan keindahan yang di luar diri. Sebab iman itu meman- 
carkan nur dari dalam jiwa, apatah lagi bila iman itu berpadu dengan ilmu. 
Niscaya bertambah jelaslah keindahan dan bertambah nampak bahwa segala 
sesuatu yang ada dalam bumi, adalah perhiasan bagi bumi. Kalau ini sudah kita 
ketahui dan kita amalkan kita akan gembira dan merasa bahagia menjalani 
hidup ini, karena kita melihat pula bahwa segala sesuatu itu hidup. Dan jika kita 
tidak melihat keindahan itu, malahan semua kita lihat muram dan suram, 
periksalah keadaan jiwa sendiri. Dia meiihat sesuatu kabur, karena dialah yang 
kabur. Akhimya dengan melatih jiwa mengenal keindahan sampailah di ke- 
indahan yang Mutlak itulah ALLAH. 


(9) Atau, apakah engkau sangka 
bahwa penghuni al-Kahfi dan ar- 
Raqim itu sahaja sebahagian dari 
tanda-tanda Kami yang ajaib? 


» ^ ■>. * / > /• »i 

<1)1 

(T) L£ 


(10) (Yaitu) seketika berlindung 
beberapa orang pemuda ke 
dalam sebuah ngalau, lalu me- 
reka berkata: Ya Tuhan kami, 
anugerahilah kami suatu rahmat, 
langsung dari Engkau, dan sedia- 
kan kiranya untuk kami dalam 
keadaan kami ini, suatu tun- 
tunan. 


> / /*/ / / 

Lr* UJ L^j <iW ja L:\i 

/ ; / / 

/// /* i 


(11) Maka Kami tutupkanlah telinga 
mereka di dalam gua itu ber- 
tahun-tahun bilangannya. 


(12) Kemudian itu Kami bangunkan- 
lah mereka, karena hendak Kami 
buktikan, siapa dari kedua 
golongan itu yang lebih sanggup 
menghitung berapa lamanya 
mereka tinggal di situ. 


/ > /,»^ t * / // /» / // 
"/ / X- /- 1 /»// 

<s>&* 

/ »t »/»» / i ^ // »/ »^ /»// 

//t / / 

(^) '-U''j-L L*J 


4158 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Ash-habul Kahfi (I) 

(Penghuni Ngalau) 

Mcnjadi buah pembicaraan orang pulalah di waktu itu di negeri Makkah 
tentang beberapa orang yang tidur di dalam gua atau ngalau beratus tahun 
lamanya, karena melarikan diri daripada tekanan dan tindasan penguasa, atau 
raja mereka yang zalim. Di antara yang turut masuk ke dalam gua itu ada pula 
seekor anjing. Menurut cerita itu pula di muka gua tersebut ada dituliskan 
sedikit kisah dari orang-orang yang tidur di dalamnya itu. Penduduk Makkah 
mendengar berita ini dari ahli-kitab. Maka untuk menguji benarkah Nabi 
Muhammad itu Rasulullah, mereka datang menanyakan ceritera itu kepada 
beliau. 

Ada beberapa riwayat tentang tersiarnya berita itu. Satu riwayat mengata- 
kan bahwa berita ini keluar dari sumber-sumber Yahudi yang banyak tinggal di 
Madinah. Datang utusan mereka dengan sembunyi ke Makkah menyuruh 
tanyakan kepada Nabi Muhammad s.a.w. tentang tiga soal. 

Pertama tentang beberapa anak muda yang pergi bersembunyi ke dalam 
sebuah gua atau ngalau (Kahti) dan hubungan ceritera itu dengan raqim 
(pahatan). 

Kedua tentang seorang pengembara ke Timur ke Barat yang bernama 
Dzul-Qarnain (mempunyai dua tanduk), siapakah orangnya dan bagaimana 
perjuangannya. 

Ketiga ialah tentang Roh, apakah Roh itu. 

Satu riwayat lagi menyatakan bahwa orang Makkah sendirilah yang 
mengutus dua orang ke Madinah menemui pemuka-pemuka Yahudi, meminta 
pendapat mereka tentang orang yang mendakwakan dirinya jadi Nabi ini 
(Muhammad s.a.w.). Kedua utusan itu ialah: 

(1) An-Nadhr bin al-Harits bin Kaldah, 

(2) ‘Uqbah bin Abu Mu‘aith. 

Setelah bertemu dengan pemuka-pemuka Yahudi itu, mereka menyuruh 
orang Quraisy menanyakan kepada Muhammad itu tentang Ash-habul Kahti, 
tentang Dzul-Qarnain dan darihal Roh. Kata mereka: Kalau jawabnya tepat, 
memanglah dia Nabi! Tetapi kalau tidak, maka terbuktilah bahwa dia itu hanya 
seorang mutaqawwil saja atau “tukang ngomong”. 

Maka disampaikan merekalah pertanyaan yang tiga itu. Lalu Rasulullah 
s.a.w. berjanji akan menjawab besok harinya, karena mengharap pada malam 
itu akan datanglah Jibril membawa wahyu. Beliau lupa mengucapkannya 
“Insya Allah”! 

Besok paginya mereka itu pun datang menagih janji, namun wahyu tidak 
datang. Dan besoknya lagi dan besoknya lagi, wahyu tidak juga datang. Nyaris- 



Surat AI-Kahfi (Ayat 9-10) 


4159 


lah bertambah ejekan kaum musyrikin kepada Nabi dan hampirlah cemas 
orang-orang yang beriman kepada beliau, dan hampirlah beliau sendiri gelisah. 

Setelah 15 hari berlalu, barulah Jibril datang membawa wahyu, yaitu 
seluruh Surat al-Kahfi ini berturut-turut. Dimulai dengan ayat pertama me- 
nyatakan puji bagi Tuhan Allah yang telah menurunkan sebuah kitab kepada 
hambaNya. Dibuka juga rasa hati beliau, Rasulullah s.a.w. yang kadang-kadang 
sangatlah hiba hatinya melihat kaumnya yang amat dikasihinya itu tidak mau 
menerima kebenaran, hingga maulah dia rasanya membinasakan dirinya sen- 
diri. Lalu diterangkanlah bahwasanya segala yang ada di muka bumi ini adalah 
perhiasan belaka bagi bumi. Maka diujilah manusia, siapa yang sanggup ber- 
buat baik dengan bumi dan perhiasannya itu. Memperebutkan perhiasan bumi 
itulah kerja manusia di dunia ini. Maka akan diuji Tuhan mana yang jujur dan 
mana yang curang. Sedang bumi itu sendiri kelak tidaklah akan tetap berhias 
saja. Akhir kelaknya dia akan datar dan tandus, tak ada isinya lagi. Sesudah itu 
barulah dibicarakan darihal al-Kahfi dan ar-Raqim bersama penghuninya yang 
dihebohkan orang itu. Memang hal itu pernah kejadian. Memang itu sebahagi- 
an dari keganjilan takdir Allah. Manusia bisa tidur tidak bangun selama 300 
tahun. Tetapi Tuhan peringatkan bahwa keadaan penghuni Kahfi itu hanyalah 
perkara kecil belaka jika dibandingkan dengan Maha Kekuasaan Allah yang 
lain meliputi alam ini. Kejadian langit dan bumi, bintang-bintang yang berjuta 
banyaknya, bahkan Matahari yang tidak pemah padam itu, semuanya jauh 
lebih ganjil mena'jubkan daripada ceritera Ash-habul Kahfi. 

Kisah Ash-habul Kahfi, atau penghuni-penghuni Gua atau Ngalau yang di 
dalam bahasa Arab disebut Kahfi itu, adalah satu kisah percontohan tentang 
iman yang teguh dan keyakinan yang tidak dapat digoyahkan lagi, sehingga diri 
penganutnya ditelan dengan segala kerelaan hati oleh keyakinan hidupnya itu. 
Telah dinyatakan bahwa segala yang ada di muka bumi ini adalah perhiasan 
bagi bumi, dengan segala macam kekayaan dan kelebihannya, yang manusia 
bersitumpu dan berhuru-hara memperebutkan perhiasan itu, sehingga terjadi 
perebutan dan kalau perlu mengalahkan dan menewaskan lawan, asal ke- 
untungan jatuh kepada diri. Namun dalam saat yang demikian sekelompok 
pemuda meninggalkan perebutan itu, lalu menyorokkan dirinya ke dalam gua 
atau ngalau, memutuskan hubungan dengan manusia banyak. Mereka pergi 
mengasingkan diri dengan penuh kepercayaan kepada Allah. Dan Allah pun 
memelihara mereka dari segala bahaya bilang ratusan tahun. 

Banyak riwayat tentang penghuni Kahti itu sebelum al-Quran turun. Di- 
ceriterakan dari mulut ke mulut dari yang tua kepada yang muda, tidak kurang 
ditambahi dengan dongeng atau ceritera karangan sendiri, kadang-kadang 
dimasukkan pula ke dalam kata-kata tafsir. Tetapi kalau kita baca langsung 
ayat-ayat yang diwahyukan Tuhan dengan langsung kepada Nabi kita 
Muhammad s.a.w. dan dibersihkan menurut aslinya, nampaklah pengajaran 
yang mendalam untuk jadi perbandingan bagaimana teguhnya orang me- 
megang keyakinan hidupnya. Biarpun untuk itu dia akan memisahkan dirinya 



4160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


jauh-jauh daripada masyarakat yang tidak disetujuinya. Maka dimulailah sabda 
Tuhan tentang penghuni Kahfi itu demikian: 

“Atau apakah engkau sangka bahwa penghuni al-Kahfi dan ar-Raqim itu 
sahaja sebahagian dari tanda-tanda Kami yong ajaib?” (ayat 9). 

Sebagai kita nyatakan dalam kata pendahuluan. Al-Kahfi artinya ialah gua 
yang besar. Sedang kalau gua yang kecil disebut Ghar. Dalam bahasa Melayu 
pun berbeda di antara dua lobang di lereng gunung itu. Yang kecil disebut 
Gua, sedang yang besar disebut Ngalau. 

Ar-Raqim dari kalimat Raqm, yaitu berarti pahatan. Diraqamkan atau 
dipahatkan huruf-huruf pada batu-batu keras (gramik) di gunung, sehingga 
dapat dibaca orang dan karena dia dipahatkan sukarlah untuk dihapus. Kata 
tersebut pun telah dipakai dalam bahasa Indonesia (Melayu) dengan per- 
obahan ejaan sedikit yaitu rekam, rekaman, direkamkan. Suara yang dipindah- 
kan ke dalam pita tape recorder disebut suara rekaman. 

Menurut beberapa tafsir disebut Raqim di samping Kahfi ialah karena di 
puncak ngalau tersebut setelah beberapa ratus tahun kemudian telah diketahui 
orang letak gua itu dan penghuni yang ada di dalamnya, lalu direkamkan atau 
dipahatkanlah nama-nama mereka di muka gua itu akan jadi kenang-kenangan 
bagi orang yang datang di belakang hari. Said bin Jubair berkata: “Raqim ialah 
sehelai batu picak, dituliskan padanya kisah Kahfi itu lalu ditempelkan di atas 
pintu Kahfi itu.” 

Maka maksud ayat 9 ini ialah apakah engkau menyangka atau manusia 
menyangka bahwa manusia dibuat Allah tertidur beratus tahun di dalam gua 
yang sunyi terpencil itu sudah sebahagian dari keganjilan kuasa Ilahi? Padahal 
banyak lagi takdir Allah di dalam alam ini yang lebih mena‘jubkan dan lebih 
ganjil. Sungguhpun kisah penghuni ngalau ini belumlah suatu yang ganjil di sisi 
Allah, Yang Maha Kuasa mengatur Alam menurut kehendakNya, demi untuk 
memuaskan kehendak orang yang bertanya, pertanyaan tentang penghuni gua 
atau ngalau itu diterangkan Allah sebagai wahyu dan dikisahkan duduk 
perkaranya. 

Terlebih dahulu diterangkanlah keringkasan kisah itu dari ayat 9 sampai 
ayat 12. 

Ayat 9 sudah kita salinkan di atas. Kemudian datanglah ayat yang selanjut- 

nya: 


“(Yaitu) seketika berlindung beberapa orang pemuda ke dalam sebuah 
ngalau.” (pangkal ayat 10). Dan setelah sampai mereka di sana berserulah 
mereka kepada Allah: “Ya Tuhan kami, anugerahilah kami suatu rahmat 
langsung dari Engkau!” Selain daripada doa memohonkan rahmat, mereka 
bermohon pula: “Dan sediakan kiranya untuk kami, dalam keadaan kami ini, 
suatu tuntunan.” (ujung ayat 10). 

Dengan ringkas di sini Tuhan mewahyukan bahwa ada beberapa orang 
pemuda yang rupanya sedang ditimpa kesulitan, lalu meninggaikan kampung 




Surat Al-Kahfi (Ayat 11-12) 


4161 


halaman mereka dan pergi bersembunyi ke dalam sebuah gua atau ngalau. 
Dan dalam perjalanan itu tidak lupa mereka memohon rahmat perlindungan 
dari Tuhan, disertai pula tuntunan dan pimpinan jangan sampai mereka ter- 
sesat dari jalan yang benar. 

“Maka Kami tutupkanlah telinga mereka di dalam gua itu bertahun-tahun 
bilangannya.” (ayat 11). Artinya bahwa ditakdirkanlah oleh Allah bahwa 
mereka pun tertidur lelap nyenyak, sehingga tidak suatu jua pun lagi yang ter- 
dengar oleh mereka (orang yang tidur tidak lagi mendengar apa-apa) dalam 
bilangan bertahun-tahun. Dan tidak ada pula orang lain yang tahu karena jauh 
letak gua itu dari tempat kediaman manusia. 


“Kemudian itu” - yaitu setelah melalui masa bertahun-tahun - “Kami 
bangunkanlah mereka.” (pangkal ayat 12). Kami bangunkanlah mereka dari- 
pada tidur yang nyenyak itu: “Karena hendak Kami buktikan siapa dari kedua 
golongan itu pang lebih sanggup menghitung berapa lamanya mereka tinggal 
di situ.” (ujung ayat 12). 

Artinya setelah semuanya dibangunkan dengan takdir Ilahi daripada tidur 
yang nyenyak itu, tanya bertanyalah di antara yang satu kepada yang lain, 
berapa lama kita telah tertidur di dalam gua ngalau ini. Maka timbullah dua 
macam perkiraan, sebahagian merasa bahwa tidur itu baru sehari atau se- 
tengah hari, sedang yang sebahagian lagi tidak dapat memastikan berapakah 
lamanya mereka tidur, akan tetapi tentu lebih dari setengah hari dan lebih dari 
satu hari. 

Begitulah pokok pangkal ceritera penghuni gua ngalau tersebut yang 
dengan ayat 9 sampai 12 diterangkan dengan simpulan ringkas, untuk mem- 
beri jawab sekedarnya terhadap pertanyaan yang dikemukakan oleh orang- 
orang Quraisy itu. 

Seterusnya lalu Tuhan menurunkan wahyu-wahyu menerangkan soal itu 
lebih panjang. 


(13) Kami ceriterakan kepada engkau 
ceritera mereka itu dengan 
benar. Sesungguhnya mereka itu 
adalah pemuda-pemuda yang 
beriman kepada Tuhan mereka, 
dan Kami tambah pula untuk 
mereka petunjuk. 

(14) Dan Kami teguhkan hati mereka 
tatkala mereka berdiri (meng- 
ambil sikap), maka mereka pun 


9^* m 4 } t //■ / *// 5 

9 } /9 /»*!/* ^/ i^/9 

C&) 


/i / // » -^ / * * ^ ** *9*S* 


4162 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


berkata: Tuhan kami ialah Tuhan 
sekalian langit dan bumi. Sekali- 
kali kami tidak akan menyeru 
kepada yang selain Dia satu 
Tuhan pun. Karena kalau demi- 
kian, niscaya adalah perkataan 
kami melanggar kebenaran. 


0 9 » 


jl ur* j^Hj c-»j 

ie 

> * ' / - s->> ^ > 

Ikk—UJ l; JLsJ LgdJI^ 



(15) Mereka itu semuanya adalah 
kaum kami yang telah meng- 
ambil yang selain Dia menjadi 
Tuhan, meskipun (untuk itu) 
mereka tidak mempunyai alasan 
yang jelas. Maka siapakah lagi 
yang lebih zalim daripada orang- 
orang yang mengada-adakan 
atas Allah suatu kedustaan? 


S* > « ■> s S 

is 

» /<• »/ ^ />« 

(j—^ j Jai wi oyL 'yj 

«il)l Je jk ^Jil 



(16) Dan jika telah kamu tinggalkan 
mereka dan apa-apa yang 
mereka sembah selain Allah itu, 
maka berlindunglah kamu ke 
dalam gua itu, niscaya akan di- 
perlindungi kamu oleh Tuhan 
kamu dengan rahmatNya dan 
akan disediakanNya buat kamu, 
dalam keadaan kamu begini, 
suatu kemudahan. 


X V 7 , * >>9* // 9 > }>9*S9+ y 

- y 9 > y 9 S 9- S • 

Jr* J S~* j^*t i—^ l 7 j L» 

^J -A_I^J 


X*/ »•» 

v\l 


(17) Dan akan engkau lihat Matahari 
apabila terbit, dia condong dari- 
pada gua mereka ke sebelah 
kanan. Dan apabila dia teng- 
gelam, dia tinggalkan mereka di 
sebelah kiri, sedang mereka 
berada di bahagian yang lapang 
daripadanya. Yang demikian itu 
adalah suatu di antara ayat-ayat 
Allah. Barangsiapa yang ditun- 
juki Allah, niscaya terpimpinlah 
dia. Dan barangsiapa yang di- 


> s yi /// 


je- jj'y 00*11* ILI 

"", ' ' '*+ ' ' ■* ■> ' 

* * \ * s 

^_*j JU-JI C>li jAj 

. *- c 
auTjl^ . i o. 




> " 


^ xJ- jL; Jiiu ^.j o^^jTj^» 


Surat Al-Kahfi (Ayat 13-14) 


4163 


sesatkannya, maka sekali-kali * »i . ^ ' 

tidak akan ada penolong yang QjP '*^**</* .J) 

akan menunjukinya jalan. 


Asin-habul Kahfi (II) 

“Kami ceriterakan kepada engkau ceritera mereka itu dengan benar.” 
(pangkal ayat 13). Artinya bahwa ini adalah keterangan yang datang langsung 
dari Kami, yakni dari Tuhan. Bagi orang yang beriman keterangan ini adalah 
menerima “dari tangan pertama”, yang mustahil dicampuri oleh dusta dan 
tambah-tambahan. “Sesungguhnya mereka itu adalah pemuda-pemuda yang 
beriman kepada Tuhan mereka.” Di sini dijelaskan bahwa penghuni gua itu 
ialah anak-anak muda belaka, tidak ada bercampur orang tua. Maka kalau hal 
ini diperbandingkan kepada perjuangan Nabi s.a.w. di Makkah itu kelihatan 
suatu pengalaman yang sepatutnya dijadikan pedoman. Yaitu yang telah 
tampil ke muka bersedia menjadi penganut dan pengikut ajaran Tauhid yang 
dibawa oleh Rasulullah s.a.w. pun adalah anak-anak muda belaka. Sedang 
orang-orang tua telah tegak menjadi penghalang dan perintang, karena mereka 
telah tenggelam dalam hidup jahiliyah dan kebatilan selama ini. Menurut se- 
buah keterangan dari Mujahid, pada telinga beberapa orang di antara mereka 
didapati subang kecil, yang biasa dipakai anak-anak muda di masa itu. Mereka 
mendapat ilham dari Allah kepada jalan yang benar, sehingga terisilah jiwa 
mereka dengan iman dan takwa, dan sampailah mereka kepada suatu ke- 
simpulan yaitu bahwa Allah itu Esa adanya, tidak Dia bersekutu dengan yang 
lain: “Dan Kami tambah pula untuk mereka petunjuk.” (ujung ayat 13). 

Mereka telah sampai, dengan perjaianan akal sendiri kepada kesimpulan 
bahwa Allah itu Esa adanya. Sebab itu dasar Iman telah tumbuh. 

Setelah dasar iman itu tumbuh, ditambah pula dia oleh petunjuk Allah 
sendiri, sehingga bertemulah keinginan makhluk Insani yang haus mencari 
kebenaran, dengan bimbingan yang datang dari Tuhan sendiri sehingga dia 
cepat sampai kepada yang dituju. 

Di ujung ayat ini bertemu wa zidnahum hudaa: Dan Kami tambah pula 
untuk mereka petunjuk! 

Berdasar kepada ujung ayat ini sampailah para Ulama penyelidik kepada 
kesimpulan bahwa Iman itu dapat bertambah-tambah matang dan bertambah 
meningkat, asal dipupuk terus. Suatu ujian atau percobaan yang datang, bisa 
saja menambah kokohnya Iman. Di Surat 3, aii Imran ayat 173 diterangk^n 
bahwa sahabat RasuluIIah s.a.w. di bawah pimpinan beliau setelah mendengar 
berita bahwa musuh telah berkumpul hendak menghancurkan mereka, supaya 
mereka takut, malahan berita itu menambah iman mereka. Demikian juga ter- 
sebut dalam Surat 33, al-Ahzab ayat 22, kaum beriman di Madinah mendengar 





4164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


musuh telah berkumpul hendak mengepung mereka, mereka tak takut, 
malahan mereka berkata inilah janji yang kita tunggu-tunggu, dan iman mereka 
bertambah teguh. Dalam Surat 9, at-Taubah ayat 124 diterangkan bahwa 
orang beriman bertambah imannya apabila suatu Surat diturunkan Tuhan, 
tetapi orang yang munatik (tersebut di ayat 125) bila ayat turun, yang ber- 
tambah-tambah ialah kotor hati mereka. 

Maka pemuda-pemuda Kahti ini tambahan Imanlah yang mereka dapat, 
karena bimbingan dan petunjuk dari Tuhan. 


“Dan Kami teguhkan hati mereka tatkala mereka berdiri (mengambil 
sikap).’’ (pangkal ayat 14). Artinya: hati mereka pun teguhlah dan lalu mereka 
berdiri! Tertulis: “idz qamu". Kita beri penjelasan dengan mengambil sikap 
yaitu biasanya apabila sekelompok orang telah berbulat hati menghadapi suatu 
urusan, mereka yang tadinya sedang duduk-duduk musyawarah, segeralah 
mereka berdiri! Artinya mereka di waktu itu telah mengambil sikap: “Maka 
mereka pun berkata: “Tuhan kami ialah Tuhan sekalian langit dan bumi. 
Sekali-kali kami tidak akan menyeru kepada yang selain Dia satu Tuhan pun. 
Karena kalau demikian, niscaya adalah perkataan kami melanggar kebenaran.” 
(ujung ayat 14). 

Maksud ayat ini sebagai yang ditafsirkan oleh Ibnu Katsir ialah: Bahwa 
Tuhan telah meneguhkan hati mereka, menyatupadukan mereka di dalam satu 
pendirian yang sangat bertentangan dengan pendidikan kaum mereka dan 
negeri tempat mereka tinggal. Mereka telah sebulat tekad meninggalkan 
kehidupan yang senang dan mewah yang penuh kemesraan dan kebanggaan. 

Beberapa penafsir menerangkan bahwa pemuda-pemuda itu adalah anak 
raja-raja dan anak orang-orang besar dari negeri Rum. Kata Sahibul Hikayat, 
pada suatu hari diadakanlah suatu perayaan atau keramaian besar yang telah 
menjadi adat-istiadat diadakan tiap tahun. Dalam hari keramaian itu disembah 
oranglah berhala-berhala dan dipuja orang atau barang yang dianggap dewa 
atau Tuhan. Disembelih kurban untuk itu. Raja negeri itu bernama Diqyanus; 
Bagindalah yang mengerahkan rakyatnya melakukan pemujaan itu. 

Setelah orang banyak berduyun datang dan berkumpul, anak-anak muda 
itu pun masuklah bersama orang-orang tua mereka dan kaum mereka. Mereka 
pandangi apa yang dilakukan kaum mereka dan mereka pertimbangkan 
dengan pertimbangan yang mendalam, lalu mereka sampai kepada suatu 
kesimpulan. Yaitu bahwasanya perbuatan kaum mereka sujud kepada berhala, 
menyembelih kurban untuk memuja benda atau sesama manusia, tidaklah 
sebuah jua pun perbuatan itu yang pantas dilakukan. Yang berhak buat di- 
sembah, disujudi dan dipuja hanyalah Allah Yang Maha Esa pencipta sejati 
yang tidak bersekutu dengan yang lain dalam menciptakan sekalian langit dan 
bumi ini. Mereka kesal, karena muak melihat segala upacara yang bodoh dan 




Surat Al-Kahfi (Ayat 14-15) 


4165 




kacau ini. Karena merasa sangat berlawanan dengan hati mereka, ditinggal- 
kannyalah tempat ramai itu, dia menyisih ke sebuah tempat yang sunyi di luar 
gelanggang. Mulanya yang duduk di sana baru seorang. Dia pergi berteduh 
seorang diri di bawah sepohon kayu. Rupanya tidak berapa lama kemudian 
datang pula seorang pemuda lagi dan berlindung pula di bawah rindang kayu 
itu. Kemudian datang pula seorang lagi, dan datang pula, dan datang pula. 
Sedangkan yang satu tidaklah mengenal yang lain. Tetapi pada wajah masing- 
masing kentara rasa kebosanan dan muak. 

Mulanya masing-masing berdiam diri saja, sama-sama menyimpan rahasia 
karena belum percaya di antara satu sama lain. Akhirnya untuk menghilangkan 
kesepian, bertanyalah yang seorang: “Mengapa engkau tidak mempersaksikan 
upacara perayaan itu selanjutnya? Sebab saya percaya, ada barangkali sesuatu 
rahasia yang tersimpul di hati tuan-tuan masing-masing sehingga menyisih pula 
ke tempat terpencil ini! Cobalah terangkan!” 

Maka menjawablah seorang di antara mereka: “Saya keluar saja dari 
tempat upacara. Karena terus-terang saya katakan kepada tuan, bahwa me- 
nurut pendapat saya segala upacara yang dilakukan oleh kaumku adaiah batil 
belaka. Yang berhak buat disembah dan disujudi hanyalah Allah Subhanahu 
wa Ta‘ala, yang tidak bersekutu dengan yang lain. Allah, yang menjadikan 
sekalian langit dan bumi ini dan sekalian yang ada di antara langit dan bumi 
itu.” 

Tiba-tiba yang seorang lagi menyambut pula: “Saya pun begitu pula. Saya 
keluar dari gelanggang upacara lantaran merasa sebagai yang engkau rasakan 
itu pula,” yang seorang pun menyambut: “Saya pun begitu, saya pun begitu!” 

Rupanya semua seperasaan, sependirian! Akhirnya berpadulah mereka 
atas satu kata, satu hati dan satu perbuatan, berpadu menjadi sahabat-sahabat 
setia. Lalu dengan diam-diam mereka dirikan sebuah ma‘bad tempat mereka 
melakukan sembahyang guna menyembah Allah Yang Esa. Di sanalah mereka 
berkumpul beribadat, sembahyang menurut akidah Tauhid. 

Tetapi lama-lama perbuatan mereka itu diketahui orang juga. Bahwa 
mereka telah mendirikan “agama baru” yang berlawanan samasekali dengan 
agama yang ditentukan oleh raja. Setelah dilakukan pengintipan dan sudah 
jelas hal itu, disampaikanlah laporan kepada raja. Lalu pemuda-pemuda itu 
dipanggil semua menghadap Raja untuk diperiksa dan ditanyai apa kepercaya- 
an mereka dan apa perbuatan mereka. Di sinilah bertemu maksud permulaan 
ayat 14 tadi: “Dan Kami teguhkan hati mereka tatkala mereka berdiri (meng- 
ambil sikap).” Hati mereka telah diteguhkan, sebab telah diperpadukan 
(rabath-na) jadi satu: pendirian sama, penjawaban pun sama, walaupun se- 
ketika ditanyai bersama-sama, atau seketika ditanyai terpisah-pisah. Di 
hadapan majlis besar raja itulah mereka nyatakan pendirian mereka: “Tuhan 
kami ialah Tuhan dari sekalian langit dan bumi ini. Satu Tuhan pun yang selain 
dari Allah tidak kami akui dan tidak akan kami sembah. Karena kalau kami 






4166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


menyembah Tuhan yang lain, artinya kami telah tersesat daripada jalan yang 
benar, atau dari tikiran kami yang waras.” 

Maka seketika ditanyai bagaimana sikap mereka terhadap kaum mereka 
sendiri, ayah-bunda mereka, bahkan raja mereka sendiri dan kerajaan, yang 
telah menerima agama pusaka adat-istiadat menyembah berhala itu turun- 
temurun, apakah semuanya itu mereka pandang sesat? Mereka jawab dan 
mereka nyatakan pendirian mereka dengan tegas: “Mereka itu semuanya ada- 
lah kaum kami; kami mengetahui itu. Tetapi mereka telah mengambil jalan 
yang salah, sebab mereka telah mengambil yang selain Allah menjadi Tuhan 
pula,” meskipun untuk pendirian yang demikian itu tidak ada alasan mereka 
yang jelas dan yang kuat, yang bisa dipegang jadi alasan. Pada hemat kami, 
segala perbuatan yang tidak ada dasamya yang sihat, baik daripada per- 
timbangan akal murni atau daripada ilham dan wahyu Ilahi, perbuatan itu ada- 
lah zalim, artinya menempuh jalan gelap (Zhulm), dan artinya ialah aniaya, 
menganiaya diri sendiri, karena keluar dari batas-batas kebenaran sejati. 
Sangatlah zalimnya mengada-adakan kedustaan di atas nama Allah. 


Itulah jawaban mereka di hadapan majlis raja, yang tercantum di dalam 
ayat; “Mereka itu semuanya adalah kaum kami yang telah mengambil yang 
selain Dia menjadi Tuhan, meskipun (untuk itu) mereka tidak mempunpai 
alasan yang jelas. Maka siapakah lagi yang lebih zalim daripada orang-orang 
yang mengada-adakan atas Allah suatu kedustaan?” (ayat 15). 

Dalam tafsir-tafsir itu pun disebutkan pula bahwa raja mulanya membujuk 
mereka supaya kembali kepada agama nenek-moyang, tetapi sebaliknya, 
mereka pun mengajak Raja dan orang besar-besar kerajaan supaya meninggal- 
kan agama yang zalim atau zhulm atau gelap itu, supaya semua menganut 
kepercayaan yang mereka pegang, supaya semuanya selamat dunia akhirat. 
Niscaya sambutan mereka yang menantang kewibawaan raja itu menimbulkan 
murka raja. Lalu datanglah perintah raja, supaya segala pakaian dan perhiasan 
yang selama ini berhak mereka memakainya, sebab mereka anak raja-raja dan 
anak orang besar-besar belaka, hendaklah ditanggalkan atau dicopot dari 
tubuh mereka. Setelah yang tinggal hanya pakaian penutup aurat saja, mereka 
dibolehkan pulang ke rumah masing-masing dan diberi kesempatan untuk ber- 
fikir. Kedudukan mereka sebagai anak orang-orang besar yang kelak kemudian 
hari berhak memangku jabatan-jabatan penting akan dikembalikan, bersama 
pakaian-pakaian mereka, bilamana mereka surut kembali kepada agama 
nenek-moyang yang resmi. Mereka pun dipulangkan. 

Masa berfikir yang diberikan buat mereka itu, rupanya telah menjadi 
anugerah peluang dari Allah untuk mereka. Dengan diam-diam mereka sang- 
gup berkumpul kembali dan musyawarat dan dapat mengambil keputusan 
yang bulat, ialah hijrah meninggalkan negeri itu, mencari tempat yang di sana 
bebas melakukan ibadat menurut apa yang diyakini dan diimani kepada Allah 
Subhanahu wa Ta‘ala. 




Surat Al-Kahfl (Ayat 16-17) 


4167 


Di sini datanglah ilham Ilahi kepada mereka: 

“Dan jika telah kamu tinggalkan mereka dan apa-apa yang mereka sembah 
selain Allah itu, maka berlindunglah kamu ke dalam gua itu. ” (pangkal ayat 16). 
Artinya: Jika tidak ada persesuaian kepercayaan lagi, mereka menyembah ber- 
hala dan bersujud kepadanya, sedang kamu menyembah kepada Allah Yang 
Maha Esa, itu artinya hati teiah berpisah. Perpisahan hati itu tidak akan dapat 
dipertahankan buat selama-lamanya. Oleh sebab itu perpisahan hati lanjutkan- 
lah dengan perpisahan badan. Pergilah berlindung atau bersembunyi atau 
menyisihkan diri ke dalam Kahfi, atau gua atau ngalau itu. “Niscaya akan di- 
perlindungi kamu oleh Tuhan kamu dengan rahmatNya. ” Di sinilah datang 
jaminan Allah kepada mereka, bila mereka menyisihkan diri daripada kaum 
mereka yang berlain keyakinan itu, Allah akan melindungi mereka. “Dan akan 
disediakanNya buat kamu, dalam keadaan kamu begini, suatu kemudahan.” 
(ujung ayat 16). 

Putuslah mutakat mereka dan bulatlah kata dan Ilham Ilahi membulatkan 
tekad, lalu mereka pun berangkatlah dengan diam-diam menuju gua atau Kahfi 
itu, yang rupanya sudah agak lama juga salah seorang di antara mereka menge- 
tahui tempatnya, di sanalah mereka bersembunyi. Setelah datang berita 
kepada raja bahwa mereka telah hilang dari negeri diperintahkanlah orang 
mencari di sepenuh negeri-negeri, sampai ke hutan rimba ke tempat-tempat 
yang kira-kira dapat buat bersembunyi, tetapi meskipun kadang-kadang orang- 
orang yang mencari itu sampai ke dekat ngalau tersebut, namun mata mereka 
dibutakan Tuhan terhadap kepada tempat bersembunyian itu, sehingga tidak- 
lah berhasil maksud mereka; hampir serupaiah keadaan pencarian musuh 
mereka terhadap diri mereka dengan percobaan kaum Quraisy hendak mem- 
bunuh dan menghambat Nabi s.a.w. hijrah ke Madinah yang bersembunyi 
bersama sahabatnya Abu Bakar as-Shiddiq di dalam Ghar di Gunung Tsaur 
yang sempit itu, sama-sama tidak dapat mencarinya meskipun mereka telah 
sampai ke tempat persembunyian itu sendiri. 

Tuhan menjanjikan bahwa di dalam keadaan mereka bersembunyi itu 
Allah akan melimpahkan rahmatNya dan Dia akan memberikan mirfaqaa, yang 
kita artikan kemudahan, dan boleh juga diartikan secara moden, yaitu fasilitas. 
Dan boleh diartikan lagi, akan selalu didampingi oleh Tuhan. 

Lalu pada ayat selanjutnya diterangkan Allah salah satu kemudahan atau 
mirfaqaa itu: 


“Dan akan engkau lihat Matahari apabila terbit, dia condong daripada gua 
mereka ke sebelah kanan. Dan apabila dia tenggelam, dia tinggalkan mereka di 
sebelah kiri.” (pangkal ayat 17). Dengan keterangan dalam ayat ini dapatlah 
diperkirakan bahwa pintu gua terletak di sebelah Utara. Karena kalau pintu gua 
di sebelah Timur, maka seketika Matahari terbenam cahayanya tidak masuk 
samasekali. Dan kalau pintu gua di sebelah selatan, cahayanya Matahari tidak 






4168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


akan masuk, baik seketika terbit atau seketika terbenam, dan cahaya itu tidak 
akan mencondong dari gua mereka ke sebelah kanan. Dan kalau pintu gua ter- 
letak di sebelah Barat pula, cahaya tidak akan masuk waktu Matahari mulai 
terbit. Dari keterangan ayat ini jelas bahwa cahaya tetap masuk menerangi gua, 
tetapi terik panas matahari tidak mengenai tubuh mereka, sebagai jelas di- 
sambungkan ayat: "Sedang mereka berada di bahagian yang lapang daripada- 
nya. ” Artinya bahwa dalam ngalau itu ada bahagian yang lapang, sehingga 
udara cukup masuk, cuma cahaya terik Matahari tidak sampai mengenai 
badan; “Yang demikian itu adalah suatu di antara ayat-ayat Allah.” Artinya: 
suatu peredaran cahaya Matahari dan pembahagian dan perputaran udara 
yang dapat menjadi salah satu penjamin kelanjutan hidup, di samping jaminan 
Ilahi yang lain, yang tidak kita ketahui, tetapi kita percaya. Dalam rangka ke- 
percayaan kita akan Maha Kuasa Allah! Itulah dimaksud dengan ayat-ayat 
Allah, yaitu tanda-tanda adanya Tuhan yang mengatur alam ini. “Barangsiapa 
yang ditunjuki Allah, niscaya terpimpinlah dia.” Dengan kalimat sepatah ini 
Tuhan memperingatkan kita agar selaiu memperhatikan ayat-ayat Allah di 
antaranya ialah dengan menambah ilmu pengetahuan, termasuk pengetahuan 
alam, karena di sana akan nampak ayat Allah. Dan itu akan membawa kita 
kepada jalan iman, keteguhan kepercayaan kepada Ilahi, dan kita selamat: 

“Dan barangsiapa yang disesatkannya, maka sekali-kali tidak akan ada 
penolong yang akan menunjukinya jalan. ” (ujung ayat 17). Lantaran itu jangan- 
lah berani berjalan sendiri saja menempuh hidup ini, mohonlah selalu agar 
Allah jangan membiarkan kita jalan sendirian, agar kita selamat sampai kepada 
akhir tujuan. Demikian Ash-habul Kahfi dan demikian pula sekalian yang hidup 
di dunia ini. 


(18) Dan engkau sangka mereka jaga, 
padahal mereka tidur nyenyak. 
Dan Kami balik-balikkan mereka 
ke sebelah kanan dan ke sebelah 
kiri, sedang anjing mereka mem- 
bentangkan kedua kaki muka- 
, nya di pintu gua. Jikalau engkau 
lihatlah mereka niscaya engkau 
akan berpaling dari mereka 
sambil lari, dan niscaya akan 
dipenuhilah engkau karena 
mereka, oleh ketakutan. 


» ff 9 } S /* / *///»/>' 

^J6 "j 

n 

jJ JujJU 

/ /* / ^ /" / / 

/ » A*'/’ / / » /» x *2// » » s’-* 

<—Uj j-* t* —C -J ji j»— 

, >, 

'A) j 


(19) Dan demikianlah, Kami bangun- 
kan mereka, sampai mereka 


c 

X / *//»/* / ^/// > / /»// / /^»/ 

JlJ \JsiLSJ j 



Surat Al-Kahfi (Ayat 18) 


4169 


tanya bertanya di antara mereka. 
Berkata seorang di antara me- 
reka: Berapa lama kamu tinggal 
(di sini)? Mereka menjawab: Kita 
telah tinggal di sini satu hari atau 
setengah hari. Berkata (yang 
lain): Tuhan kamulah yang lebih 
tahu berapa lama kamu tinggal 
(di sini). Utuslah seorang di 
antara kamu dengan uang 
perakmu ini ke dalam kota, 
maka hendaklah dia menilik 
mana makanan yang lebih baik, 
maka hendaklah dia membawa- 
kan sedikit makanan daripada- 
nya, dan hendaklah dia berhati- 
hati, dan janganlah dia menim- 
bulkan curiga seorang pun 
tentang kamu. 


* * / * / t 




ly. LJU \)\i JAJ 

/ // »£ } / 9* * 9* »t 

b: ^cl J&j Ijll» Jo* jjl 
a dUlA J&jy, p -U* I ^ 


UUJa Ly-I J.-U 4 UJl*)Tj^ 

✓ X * i /// * / * > ?/*/ 

j <^4 j» SsJ* Li> 

✓ / // r / ’ 


^ 1 »> J/ » / 

V\) lJU-1 J-j j_*»1 


(20) Karena sesungguhnya jika 
mereka ketahui tentang hal 
kamu, niscaya akan mereka 
rajam kamu, atau akan mereka 
kembalikan kamu ke dalam 
agama mereka. Maka tidaklah 
kamu akan berbahagia lagi buat 
selama-lamanya. 


*/; //*/ » / »// • // »' 7 /. 

>yv. ^ 

> •—-> »> // » - , »A, > > >i 

©ui 


(21) Dan begitulah, Kami telah temu- 
kan atas mereka, supaya tahulah 
mereka bahwa janji Allah itu 
adalah benar, dan bahwasanya 
saat itu tidaklah diragukan lagi 
tentang adanya. Ingatlah! Tatka- 
la mereka berbantah-bantahan 
di antara mereka tentang hal 
mereka itu, lalu mereka berkata: 
Dirikanlah di atas mereka itu satu 
bangunan. Tuhan mereka itu 
lebih mengetahui tentang me- 
reka. Berkata orang-orang yang 


; t t—>/ * / » *// /»/» £ / / S' / 

j I I ^U Jt -1 dJl jo j 

~ * / > / / // j — / ^ -"» / 

V icLJI jlj j»- - 01 ' Acj 

/ ' 

• -^»^ • > // » > /**»£ » >/»/ / */ •*''/’-/ » 

I (*—r-i* H 

/ / / » >/»i » / i £ / /'»/ »/-'/' 

Ji* 

>// £ / £/*/’ » »£ // • >// 

jJ^wJ j^A^I Jc Ijjc 



4170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


berkuasa atas hal mereka: Se- 
sungguhnya akan kita adakan 
atas mereka satu mesjid. 



s 




Keadaan Mereka Dalam Gua Itu 

Setelah Tuhan menerangkan bagaimana letak gua atau ngalau itu, yang 
menyebabkan mereka tidak terkena cahaya Matahari dan tidak pula basah 
kuyup karena jatuhnya air hujan, dan udara yang selalu bertukar sebab tempat 
mereka terbaring itu lapang, Tuhan menerangkan lagi bagaimana tidur mereka. 


“Dan engkau sangka mereka jaga, padahal mereka tidur nyenyak.” 
(pangkal ayat 18). Dalam ayat ini terdapat kalimat aiqazhan yang kita artikan 
jaga. Tidak kita pakai kata bangun, karena kata bangun dapat membawa faham 
terbangun dari tidur lalu berdiri. Tidak pula kita artikan dengan sadar. Karena 
kata sadar dapat diartikan sadar dari pingsan atau sadarkan diri sesudah me- 
lamun. Kita pakai kalimat jaga, karena orang yang tidak tidur namanya jaga. 
Orang-orang yang sengaja tidak tidur semalam suntuk dinamai berjaga-jaga. 
Arti ayat inilah, jika misalnya ketika itu Nabi Muhammad s.a.w. yang menerima 
wahyu dapat melihat mereka ke dalam gua itu, Nabi Muhammad akan me- 
nyangka bahwa mereka itu tidak tidur. Menurut satu keterangan dari Ibnu 
Abbas mata mereka itu tidak terkatup, sehingga dari jauh mereka kelihatan 
seperti jaga juga, padahal mereka tidur. “Dan Kami balik-balikkan mereka ke 
sebelah kanan dan ke sebelah kiri. ” 

Terang bahwa ditakdirkan Tuhan mereka dibalik-balikkan ke kiri dan ke 
kanan ialah supaya darah mereka berjalan dengan lancar dan urat-urat jangan 
membeku dan jangan sampai badan itu menjadi satu saja dengan tanah. “Dan 
anjing mereka membentangkan kedua kaki mukanya di pintu gua.” 

Dengan demikian diisyaratkan pula bahwasanya anjing itu pun tidak mati. 
Dia tetap tidur dengan mengunjurkan kedua kaki mukanya, yang sudah di- 
sediakan Allah dia seperti penjaga, sehingga kalau ada orang yang mencoba 
mendekati tempat itu, orang itu akan takut melihat ada anjing galak di pintu 
gua. Sehingga “jikalau engkau lihatlah mereka, niscaya engkau akan berpaling 
dari mereka sambil lari, dan niscaya dipenuhilah engkau, karena mereka, oleh 
ketakutan.” (ujung ayat 18). 

Dibayangkanlah dalam ayat ini bahwa suasana di sekitar gua ngalau itu, 
baik dari luar sampai ke dalam adalah seram menakutkan. Di muka pintu gua 
ada anjing tidur, bukan anjing mati. Jika orang memberanikan diri juga,masuk 
ke dalam, kelihatan orang-orang yang tengah berbaring-baring dan mata 
mereka nyalang! Maka kalau ada orang yang mencoba-coba datang ke sana, 


Surat Al-Kahfl (Ayat 19-21) 


4171 


baru saja kelihatan, orang tidak akan tahan lama, orang akan lari. Maksudnya 
tentu saja ialah melaksanakan kehendak Ilahi agar orang-orang itu dapat terus 
tidur menurut masa yang dikehendaki Allah. 

Demikianlah keadaannya sampai tiga abad! 


“Dan demikianlah, Kami bangunkan mereka." (pangkal ayat 19). Artinya 
setelah sampai menurut waktu yang ditakdirkan oleh Allah, mereka dibangun- 
kan oleh kehendak Tuhan. “Sampai mereka tanya bertanya di antara mereka.” 
Artinya setelah semua sama bangun dari tidur yang amat nyenyak itu, mereka 
pun tercengang-cengang. “Berkata seorang di antara mereka: Berapa lama 
kamu tinggal (di sini)?” Meskipun dia berkata kamu kepada teman-temannya, 
namun dirinya tidaklah terkecuali. “Mereka menjawab: “Kita telah tinggal di sini 
satu hari atau setengah hari.” Mungkin dia menjawab demikian sebab dia 
mengingat bahwa mereka masuk ke dalam gua itu hari masih agak pagi, 
sekarang mereka terbangun, mereka lihat Matahari telah condong ke Barat, 
artinya sudah mulai petang, tetapi belum senja. 

Sedang bertanya-tanyaan itu tentu ada yang ragu menerima keterangan 
kawannya mengatakan sehari atau setengah hari itu. Karena bertambah agak 
lama duduk berbincang tentu bertambah menjalarlah penglihatan mata ke kiri 
dan ke kanan. Ketika kita masuk, nun di sana! Masih rumput kecil, mengapa 
sekarang ada pohon besar? Sebab itu dia tidak dapat menerima kalau dikata- 
kan kita di sini sehari atau setengah hari. Lantaran itu tersebut pada lanjutan 
ayat: “Berkata (yang lain): “Tuhan kamulah yang lebih tahu berapa lama kamu 
tinggal (di sini).” Jawaban seperti ini menunjukkan bahwa sebahagian mereka 
mulai sadar bahwa mereka dalam gua ini lebih dari sehari atau setengah hari. 
Tetapi berapanya tidak ada yang tahu. Maka terasalah perut mulai lapar. Lalu 
berkatalah seorang di antara mereka, mungkin yang tertua. “Utuslah seorang di 
antara kamu dengan uang perakmu ini ke dalam kota. maka hendaklah dia 
menilik mana makanan yang lebih baik, maka hendaklah dia membawakan 
sedikit makanan daripadanya. ” 

Dengan susunan ayat ini jelas bahwa mereka menyembunyikan diri ke 
dalam ngalau itu ada membawa uang perak. Memang sejak zaman purbakala 
orang telah memakai logam alat pembayaran; baik berupa emas, atau perak 
ataupun tembaga. Di dalam museum yang besar-besar di dunia ini ada di- 
kumpulkan orang alat-alat pembayaran zaman purbakala, yang sejak zaman itu 
telah dihiasi muka uang itu dengan gambar raja yang sedang berkuasa. Bawa- 
lah uang perak yang ada padamu itu ke tengah kota, beli makanan karena kita 
sudah sangat lapar. Pilih makanan yang baik dan bersih, dan bawa kemari 
segera agak sedikit untuk makanan kita bersama. Perintah yang begini hati-hati 
menunjukkan pula bahwa mereka masih menyangka bahwa penduduk kota 
masih menyembah berhala. Sebab itu disuruhnya supaya meneliti benar-benar 
makanan yang halal buat mereka. “Dan hendaklah dia berhati-hati danjangan- 
lah dia menimbulkan curiga seorang pun tentang kamu.” (ujung ayat 19). 



4172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Ibnu Katsir dalam tafsirnya bahwa mereka dibangunkan itu, badan mereka 
sihat-sihat, wajah mereka tak berobah, rambut mereka masih tetap hitam, tidak 
ada yang kurang suatu pun. Sebab itu tidaklah heran jika mereka tanya ber- 
tanya. Perasaan mereka pun masih sebagai akan mulai tidur, yaitu bahwa 
mereka dalam bahaya, sedang dikejar-kejar oleh kaki tangan raja. Oleh karena 
perut mereka sudah sangat lapar, perlulah mencari makanan. Tetapi mesti hati- 
hati. Karena ketahuan siapa meteka, kecelakaanlah yang akan menimpa. 
Dengan jelas dikatakan selanjutnya oleh yang memimpin itu. 

“Karena sesungguhnya jika mereka ketahui tentang hal kamu.” (pangkal 
ayat 20). Yaitu mereka ketahui bahwa pemuda yang masuk kota ini adalah 
salah seorang dari pemuda yang lari meninggalkan negeri karena i‘tiqadnya 
telah berobah dari kepercayaan yang dipimpinkan Raja dan mereka sedang 
dicari-cari. “Niscaya akan mereka rajam kamu.” Mereka rajam, mereka siksa, 
ditumpuki dengan batu sampai mati. “Atau akan mereka kembalikan kamu ke 
dalam agama mereka. ” Karena takut akan dirajam, mungkin kamu dibiarkan 
hidup, tetapi mesti kembali kepada agama nenek-moyang. Kalau itu yang 
kejadian. “Maka tidaklah kamu akan berbahagia lagi buat selama lamanya. ” 
(ujung ayat 20). 

Setelah mereka menerima petaruh-petaruh dari yang tertua demikian 
bunyinya, maka berangkatlah yang diutus mencari makanan itu menuju kota. 

Meskipun al-Quran tidak menjelaskan secara terperinci keadaan utusan itu 
masuk kota, khayal kita sendiri pun telah dapat merasakan bagaimana 
bingungnya dia sesampai di dalam kota. Sedangkan seorang penduduk Jakarta 
yang meninggalkan kota ini agak setahun, lalu datang kembali, akan ter- 
cengang juga melihat berbagai perobahan, apakah lagi kalau dia meninggalkan 
kota 100 tahun! Mungkin sekali orang datang berkerumun melihat orang ganjil 
itu seketika dia menilik-nilik makanan yang akan dibawanya ke dalam gua pada 
satu kedai. Setelah tawar-menawar dan timbul persesuaian harga, niscaya di- 
keluarkannya uangnya untuk pembayar beli makanan itu. Dan pasti lama orang 
kedai menimbang-nimbang dan membolak-balik uang itu. Niscaya si utusan 
sudah sangat berhati-hati supaya dirinya jangan masuk ke dalam perangkap 
keganasan hukum raja. Tetapi bagaimana dia akan dapat menyembunyikan, 
padahal uangnya sendiri jadi saksi. 

Maka datanglah kisah selanjutnya: 


“Dan begitulah, Kami telah temukan atas mereka.” (pangkal ayat 21). Arti- 
nya, tersiarlah khabar berita di sekeliling kota dengan cepat sekali, bahwa yang 
membeli makanan itu adalah salah seorang di antara orang-orang yang pergi 
bersembunyi ke dalam Kahfi itu, yang memang telah mereka terima ceriteranya 
dari nenek-moyang turun-temurun. Bukti yang nyata di antaranya ialah pakai- 
an orang itu, yang sudah jauh berbeda dengan bentuk pakaian orang di zaman 




Surat Al-Kahfi (Ayat 21) 4173 

itu. Kedua yang lebih jelas ialah uang perak itu. Di sana tertulis tahun uang itu 
dicap. 

Menurut keterangan Ikrimah: Dalam negeri itu pada waktu sedang terjadi 
perselisihan taham di antara dua golongan, tentang manusia akan dibangkitkan 
kembali di hari kiamat. Ada yang mengatakan bahwa yang akan dihidupkan 
kembali itu hanyalah Roh! Tubuh tidak! Sedang pertengkaran itu memuncak, 
tiba-tiba muncullah utusan penduduk Kahti itu ke tengah kota membeli 
makanan. Dia berjalan dengan amat hati-hati, tetapi dia tidak dapat menyem- 
bunyikan kebingungannya, sehingga dia sampai ke tengah kota. Ketika di- 
tanyainya apa nama negeri itu, orang menjawab namanya ialah Daqsus. Si 
utusan menyangka bahwa dia meninggalkan negeri itu belum lama, padahal 
manusia-manusia telah ganti berganti, kurun demi kurun, generasi demi 
generasi, ummat demi ummat, negeri sudah banyak berobah. Yang nampak 
hanya bekas-bekas lama, namun orang telah bertukar. Tanda-tanda yang lama 
tak bertemu lagi, seorang pun tidak bertemu orang yang dikenalnya, baik 
orang khawas ataupun orang awam, sampai dia bingung. Apakah saya ini 
sudah gila, atau apakah saya ini dalam bermimpi. Tidak! Saya bukan gila, saya 
sihat. Saya bukan bermimpi, saya sadarkan akan diri. Tetapi keadaan sekarang 
mengapa sangat jauh berbeda dengan kemarin, ketika dia saya tinggalkan. 
Lalu dia mengambil keputusan: “Sebaiknya saya lekas keluar dari negeri ini!” 
Tetapi dia lapar, kawan-kawan yang menunggu pun lapar. Maka singgahlah dia 
ke suatu kedai makanan. Ditawarnya makanan, lalu dibayarnya dengan uang 
peraknya itu. Maka tercenganglah penjual makanan itu melihat rupa uang baru 
itu dan melihat uang perak diserahkannya. Setelah dibolak-baliknya diserah- 
kannya kepada kedai sebelahnya untuk dilihat bersama-sama sehingga beredar 
dari tangan ke tangan. Lalu mereka berkata sesama mereka: “Mungkin orang 
ini mendapat harta orang purbakala yang tersimpan dalam bumi.” Lalu mereka 
bertanya: “Engkau ini siapa?” 

Dengan jujur dia menjawab: “Saya adalah penduduk asli kota ini. Kemarin 
pagi saya meninggalkan kota, rajanya ialah Diqyanus!” 

Orang bertambah tercengang, sehingga dia disangka gila. Lalu dengan 
segera dia dibawa menghadap penguasa. Sampai di sana dia diperiksa dan di- 
tanyai dengan tenang. Lalu dijawabnyalah pertanyaan-pertanyaan itu dengan 
jujur pula, sehingga yakinlah orang akan ceritera-ceritera yang diterima dari 
nenek-moyang tentang beberapa pemuda yang hilang meninggalkan negeri 
dan sembunyi ke dalam gua, tetapi gua itu tidak dapat ditempuh orang. 

Untuk meyakinkan pergilah Raja negeri itu ke gua Kahti itu, dengan si 
utusan yang menunjukkan jalan. Sampai di pintu gua, demikian riwayat 
Ikrimah, si penunjuk jalan itu minta izin dibiarkan masuk lebih dahulu memberi- 
tahu kawan-kawannya. Ada satu riwayat mengatakan bahwa sehilang orang itu 
masuk ke dalam, orang-orang yang tinggal di luar kebingungan tak dapat 
masuk. Tetapi satu riwayat menyatakan bahwa raja dan para pengiringnya itu 
bisa masuk dan dapat bertemu dengan mereka lalu Raja bersalam-salaman 
dengan mereka. Diberitahukannya kepada mereka bahwa zaman pemerin- 


4174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


tahan Raja Diqyanus itu telah lama berlalu, dan raja yang sekarang Yandusius, 
tidak lagi penyembah berhala. melainkan percaya kepada Allah Tuhan Yang 
Maha Esa! Maka bersukacitalah mereka semuanya dan dapatlah bercakap-. 
cakap dengan raja beberapa lamanya. Kemudian mereka pun menyatakan diri 
akan tetap dalam gua itu dan akan tidur kembali sebagai sediakala. Mereka pun 
kembalilah ke tempat mereka berbaring semula, dan raja dan pengiringnya 
pun pulang. Dan ajal yang ditentukan Tuhan buat mereka pun sampailah. 
Wallahu A‘lam.” 

“Maka begitulah, Kami telah temukan atas mereka.” Demikian tersebut di 
pangkal ayat 21. Lalu sambungan ayat: “Supaya tahulah mererka bahwa janji 
Allah itu adalah benar, dan bahwa saat itu tidaklah diragukan lagi tentang 
adanya.” Yang dimaksud dengan mereka dalam ayat ini ialah orang-orag yang 
masih berbantah-bantahan tentang hari kebangkitan (kiamat) kelak. Bahwa 
yang akan dibangkitkan itu bukanlah semata-mata Roh saja, badan pun akan 
turut dibangkitkan dari alam kuburnya. Maka dipelihara Allahlah hidup hamba- 
Nya dalam gua itu tiga abad lamanya, untuk menjadi bukti bahwa Allah dapat 
berbuat demikian itu. Bahkan sebagai tersebut pada ayat 9, permulaan kisah 
penghuni Kahfi itu, bahwa kisah mereka belumlah begitu mena‘jubkan diban- 
dingkan dengan kekuasaan Allah yang lain, yang berlipat-ganda hebat dahsyat- 
nya dari itu. 

Maka tahulah orang senegerinya bahwa memang ada manusia-manusia 
bersama seekor anjing tidur terus dalam gua tiga abad. Mereka telah melihat 
dan membuktikan dengan mata kepala sendiri. Setelah hal itu jelas timbul pula- 
lah perbantahan. Ini diuraikan pada ayat selanjutnya: “Ingatlah tatkala mereka 
berbantah-bantahan di antara mereka tentang hal neraka itu.” Yaitu di antara 
orang besar-besar dalam negeri itu yang mengiringkan raja mereka menyelidiki 
gua itu. Yang setelah mereka buktikan bersama memang ada orang itu, dan 
memang tidur nyenyak, dan kemudian mereka pun disampaikan Allah ajalnya. 
Semuanya meninggal dalam gua itu, termasuk utusan yang disuruh membeli 
makanan ke kota, termasuk anjing penjaga pintu gua itu. 

“Lalu mereka berkata: “Dirikanlah di atas mereka itu satu bangunan. ” Arti- 
nya, mereka usulkan supaya pintu gua itu ditutup rapat dan di atas gua itu 
diadakan satu bangunan sebagai peringatan, dan tidak usah lagi keadaan 
mereka itu diusik-usik. Tetapi “Tuhan mereka itu lebih mengetahui tentang hal 
mereka.” Kemudian itu, “ Berkata orang-orang yang berkuasa atas hal mereka: 
“Sesungguhnya akan kita adakan atas mereka suatu mesjid.” (ujung ayat 21). 

Itulah yang menjadi perbantahan setelah nyata penghuni gua itu telah 
menetap buat selama-lamanya, yang dahulunya tidur nyenyak, kemudian mati. 
Setengah mengatakan tutup pintu gua itu buat selamanya, lalu perbuat sebuah 
bangunan. Yang setengah lagi, yaitu pihak yang berkuasa, pihak pemerintahan 
mengusulkan supaya didirikan di sana mesjid! 

Menurut Ibnu Jarir dalam tafsirnya, yang meminta ditutup saja pintu gua 
itu, lalu didirikan satu bangunan biasa untuk tanda, ialah yang telah menganut 




Surat Al-Kahfi (Ayat 21) 


4175 


faham Tauhid. Dan yang memutuskan hendak mendirikan mesjid tempat ber- 
ibadat ialah yang masih musyrik. Mungkin yang menyebabkan Ibnu Jarir me- 
nafsirkan demikian karena ada sabda yang tegas dari Nabi s.a.w. demikian 

bunyinya: 



“Dikutuk Allah orartg Yahudi dan Nasrani yang mengambil kubur Nabi- 
nabi mereka dan orang-orang yang shalih mereka menjadi mesjid. ” 

Dan menurut satu riwayat lagi tatkala didapati kubur Nabi Daniel di Irak 
oleh Khafilah, Amiril Muminin Umar bin Khathab, adalah sangat mencengang- 
kan karena tubuh Nabi Allah Daniel yang mulia itu tidak rusak dimakan tanah, 
padahal sudah ratusan tahun. Lalu Saiyidina Umar menyuruh orang me- 
nguburkan kembali jenazah yang mulia itu pada tengah malam di tempat yang 
dirahasiakan. 

Maka menanglah rupanya kehendak raja, sebab baginda yang berkuasa, 
lalu didirikanlah di sana tempat menyembah Tuhan (mesjid). Mungkinlah agak- 
nya pintu gua disuruh raja menutupinya, lalu di luar pintu gua itu direkamkan, 
diraqamkan atau dipahatkan nama mereka; sebab itu disebut ar-Raqiim. Dan 
di dekat itu didirikan tempat sembahyang, menurut syariat yang ada pada masa 
itu. Dan setelah berlalu masanya beratus tahun pula, sampai kepada zaman 
Nabi kita Muhammad s.a.w., kisah orang tentang penghuni Kahfi, atau gua atau 
ngalau itu masih segar dalam ingatan orang, sampai hendak dijadikan ujian 
tentang kenabian dan kerasulan Muhammad s.a.w. oleh orang-orang Yahudi, 
sebagai tersebut dalam sebab-sebab turunnya Surat yang bernama al-Kahfi ini. 

Dengan demikian jelaslah sudah bahwa penghuni gua atau ngalau itu 
memang ada. Tetapi mereka yang hidup di zaman Rasulullah s.a.w. itu masih 
lagi hendak mempertengkarkan berapa orang banyaknya penghuni gua itu: 


(22) Mereka akan berkata: Mereka itu 
tiga orang, yang keempat ialah 
anjing mereka. Dan berkata pula 
mereka (yang lain): Lima orang 
yang keenam anjing mereka. 
Sangka-sangkaan belaka tentang 
hal yang ghaib. Dan berkata lagi 
mereka (yang lain): Bertujuh dan 
yang kedelapan ialah anjing 
mereka. Katakanlah: Tuhanku 


> » 9s> 9 > > - )) s // s * 

x 9 >>>s ■> > > s / > >// 

L/tj U» JjIjJ J 

E bc 

» >>»/ » >> // />/»/ / > > * * 9 S 9* 

A*_-^<Ojijij j 

I 

• < » >>S9S x - * >S *t » Z £ 


4176 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


yang lebih tahu dengan bilangan 
mereka. Tidak ada yang menge- 
tahui berapa mereka kecuali 
sedikit. Oleh karena itu jangan- 
lah turut bertengkar tentang 
mereka, melainkan perbantahan 
yang jelas, dan tak usahlah 
engkau bertanya tentang mereka 
itu kepada seorang jua pun. 


/ <■" - ✓ • » . X } ** » * 

// t 9 } 9* 9*9* ** 


(23) Dan sekali-kali jangan engkau 
berkata tentang sesuatu hal, 
bahwa aku akan berbuat demi- 
kian besok. 



» ' •! . 9 • 

Jcli 



(24) Kecuali bahwa dikehendaki oleh 
Allah. Dan ingatlah (kembali) 
Tuhanmu jika engkau lupa. Dan 
katakanlah: Mudah-mudahan 

kiranya memberi petunjuk 
Tuhanku kepadaku, kepada se- 
suatu yang lebih dekat dari ini 
kebenarannya. 


i=2- 

» * * 9* *■ * S 9 > * * * 

(J j £/„-*- r. 

* * * 


(25) Dan tinggallah mereka itu di 
dalam gua mereka tigaratus 
tahun dan mereka tambah sem- 
bilan (lagi). 




* • * * * 9 9 *, t / ** 

cUJJ' j 



(26) Katakanlah: Allahlah yang lebih 
tahu berapa lama mereka tinggal 
(di sana). BagiNyalah keghaiban 
yang di sekalian langit dan bumi. 
Alangkah terang Dia Melihat, 
dan alangkah jelas Dia Men- 
dengar. Tidak ada bagi mereka 
selain Dia, akan Pelindung. Dan 
Dia tidak bersekutu di dalam 
HukumNya dengan seorang jua 
pun. 


. ia 

>9* t* • > 


? 9* ?* 0 ? * * »£ )* * } 

-~s- _,<»} IjiJ Ljt 

e. . 

9 9*-* 9 9*. 9f- 9^* < * * •» 

~Oi\ 'J 

Vw- ✓ // * * * 

/ 9 / ** * } <0 / 

3 “1/—i "jj J* Cr* (*-^U 

*s S ** * \ 


Surat Al-Kahfi (Ayat 22-24) 


4177 


“Mereka akan berkata: “Mereka itu tiga orang, yang keempat ialah anjing 
mereka.” (pangkal ayat 22). Artinya ada satu golongan yang akan mengemuka- 
kan taksiran mereka. atau “khabarnya konon” yang mereka terima bahwa pen- 
duduk gua itu tiga orang, berempat dengan anjingnya, “Dan berkata pula 
mereka (yang lain); “Lima orang, yang keenam anjing mereka. ” Mereka ini pun 
mempertahankan bahwa orang itu berlima, berenam dengan anjing. Kedua 
bilangan yang mereka kemukakan ini adalah rajman bil-ghaibi saja, artinya 
“menebak-nebak tentang hal yang ghaib. ” Sebab tidak ada di antara mereka 
yang datang sendiri ke gua itu buat menyelidiki. Mereka hanya menerima 
khabar dari orang ke orang saja. Apatah lagi waktunya telah lama berlalu, dan 
tempat di mana letak gua itu pun tidak ada di antara mereka yang mengetahui- 
nya pasti. 

“Dan berkata lagi mereka (yang lain); “Bertujuh, dan yang kedelapan ialah 
anjing mereka. ” Perkataan yang ketiga ini pun dikeluarkan oleh yang mengata- 
kannya berdasar kepada pendengaran dari orang ke orang juga. Cuma ahli 
tafsir, sebagai Ibnu Abbas membesarkan kemungkinan bahwa kata yang ketiga 
inilah yang lebih dekat kepada kebenaran, yang diterangkan dengan wahyu. 
Sebab sesudah diuraikan kata pertama (bertiga, berempat dengan anjing) dan 
kata kedua (berlima, berenam dengan anjing) dikatakan bahwa perkataan itu 
hanya menebak-nebak hal yang ghaib. Sesudah itu baru diberikutkan kata 
ketiga, “bertujuh, dan yang kedelapan ialah anjingnya.” Tetapi penaksiran ahli 
tafsir itu belum jugalah dapat dijadikan kepastian. Sebab lanjutan ayat ialah: 
“Katakanlah (Hai Rasul!) Tuhankulah yang lebih tahu dengan bilangan 
mereka, tidak ada yang mengetahui berapa mereka kecuali sedikit.” Yang 
sedikit itu tentulah orang yang hidup pada masa itu, yang turut ziarah ke dalam 
gua itu, termasuk raja negeri itu, dan mereka sekarang sudah tak ada lagi. Atau 
yang sedikit itu ialah Rasul Allah s.a.w. sendiri. Tetapi beliau dilarang Tuhan 
turut mempertengkarkan bilangan mereka sebab yang demikian itu hanyalah 
akan menghabiskan waktu belaka, sebab ilmunya tidak berdasar kepada 
penyelidikan (riset) yang tertentu. Sehingga kalau dipertengkarkan juga, tidak- 
lah akan ada kesudahannya. “Oleh karena itu janganlah engkau (turut) ber- 
tengkar tentang mereka. ” Inilah satu tuntunan bagi Rasul dan bagi Ummat yang 
beriman, jangan membuang-buang waktu mempertengkarkan hal yang tidak 
ada alasan dan pertahanan dan bukti-bukti; “Melainkan pertengkaran yang 
jelas. ” Artinya bertengkar atau bertukar fikiran tidaklah dilarang, asal soalnya 
dapat diselesaikan dengan baik untuk mendudukkan kebenaran. Yang terang 
hanyalah memang ada penghuni gua itu. Itu boleh diperkatakan! Adapun 
berapa bilangan isinya, pertama diperdebatkan. “Dan tak usahlah engkau ber- 
tanya tentang mereka itu, kepada seorang jua pun.” (ujung ayat 22). 

Tegasnya, Nabi s.a.w. pun tak perlu bertanya kepada siapa-siapa tentang 
berapa jumlah orang-orang yang tidur dalam gua itu. Karena tidak akan ada 
jawaban yang pasti. Kalau mereka jawab juga, hanya akan membuka pintu 
bagi mereka membuat dongeng dan khayal saja. 


4178 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Berdasar kepada ayat-ayat ini sendiri maka kalau ada di dalam kitab-kitab 
pedukunan nama-nama penghuni gua itu, pandang sajalah nama-nama itu 
sebagai khayal yang tak ada dasarnya. Ada setengah tafsir menuliskan juga 
nama-nama mereka. Untuk memperlengkap Ta/sir Al-Azhar kita ini, tetapi 
tidak untuk mempercayainya, kita salinkan nama-nama itu: 

1. Yamlikha (yang diutus membeli makanan ke kota). 

2. Marthunus. 

3. Kastunus. 

4. Berirunus. 

5. Danimus. 

6. Yathubunus. 

7. Kalus. 

Dan ada pula yang menambahkan satu nama lagi, yaitu Maxalamina. Dan 
nama anjingnya Hamran. Ibnu Katsir berkata: “Nama-nama ini dan nama 
anjingnya tidaklah dijamin shahih atau tidak! Sebab semuanya itu diterima dari 
ahlul-kitab saja.” Dari keterangan Rasulullah s.a.w. sendiri tak ada. 

Biasa dukun-dukun menuliskan nama-nama itu pada kain putih diletakkan 
di tempat yang tersembunyi untuk menjaga rumah, sehingga maling takut me- 
masuki pekarangan rumah itu. Entah ia, entah tidak! 

Teranglah di sini bahwa yang penting kita tilik dari ceritera ini bukanlah 
bilangan orang, bertiga, atau berlima atau bertujuh, disertai anjingnya. Yang 
penting kita ingati di sini ialah keteguhan iman, persamaan keyakinan, per- 
saudaraan yang padu karena sama pendirian. Kalau benar bahwa mereka itu 
adalah anak raja-raja, anak orang besar, dapatlah kita mengambil i‘tibar bagai- 
mana kokohnya keyakinan mereka, sehingga mau mereka meninggalkan 
hidup mewah, karena tempat yang aman memelihara iman yang telah tumbuh 
dalam jiwa. 


Kemudian itu sambil lalu Allah memberi peringatan kepada RasulNya: 
“Dan sekali-kali janganlah engkau berkata tentang sesuatu hal, bahwa aku 
akan berbuat sedemikian besok.” (ayat 23). Artinya jika engkau menghadapi 
suatu urusan atau mengikat suatu janji, janganlah engkau memberikan kata 
pasti, bahwa urusan atau janji itu akan engkau penuhi beresok. Karena apa 
yang akan kejadian beresok itu, bukanlah di dalam tanganmu. Di atas sesuatu 
yang engkau rencanakan ada lagi rencana yang lebih besar dan lebih kuat 
kuasa, yaitu rencana Allah. 


“Kecuali bahwa dikehendaki oleh Allah.” (pangkal ayat 24), sebagai 
sambungan dari ayat 23. Yaitu alaslah segala janjimu itu dengan Insya Allah. 
Jangan engkau pastikan saja. Karena engkau tidaklah mempunyai daya-upaya 
buat menolak sesuatu yang telah ditentukan Tuhan terlebih dahulu. 


Surat Al-Kahfl (Ayat 24-26) 


4179 


Menurut keterangan dari ahli-ahli tatsir, sebagai yang telah kita uraikan 
pada permulaan sebab turunnya ayat ini, orang Quraisy atau Yahudi meminta 
keterangan kepada beliau apakah yang dikatakan Roh itu, dan bagaimana 
kisahnya penghuni gua dan siapakah yang mengembara ke Barat dan ke Timur 
itu. Maka Rasulullah berjanji akan menjawabnya beresok, karena mengharap 
nanti malam Jibril akan datang membawa wahyu. Rupanya Jibril tidak datang- 
datang sampai 15 hari lamanya. Kekesalan menunggu 15 hari itu dapatlah di- 
tahami, untuk jadi pengajaran lain kali supaya jangan mengikat janji pasti, 
tetapi hendaklah beri ikatan dengan kalimat Irtsyia Allah. Sebab kekuasaan ter- 
tinggi adalah di tangan Allah. “Dan ingatlah (kembali) Tuhanmu jika engkau 
lupa. ” 

Dengan peringatan yang sedikit ini, Allah menyuruh RasulNya mengingat- 
nya kembali apabila dia lupa, dapatlah memaklumi kelemahan kita sebagai 
manusia. Seumpama kita dalam sembahyang diwajibkan khusyu'. Namun 
kadang-kadang kita dalam sembahyang itu lupa juga kepada Tuhan dan ter- 
ingat juga kepada yang lain. Lalu kita disuruh kembali kepada haluan yang kita 
tuju. “Dan katakanlah: “Mudah-mudahan kiranya memberi petunjuk Tuhanku 
kepadaku, kepada sesuatu pang lebih dekat dari ini kebenarannya.” (ujung 
ayat 24). 

Kerapkali memang kita terlupa dan terlalai. Lupa bukanlah hal yang 
disengaja. Apabila biduk kita belayar mengharungi danau atau sungai yang 
luas, kita sudah memastikan tujuan yang kita.tempuh. Tetapi di tengah jalan 
kita akan bertemu dengan halangan yang sudah pasti akan membelokkan 
haluan biduk kita daripada yang dituju; adakalanya karena biduk melawan 
angin, adakalanya karena arus terlalu deras. Tetapi selalu kita berpirau, selalu 
kita berusaha memegang kemudi dengan teguh untuk membawa haluan biduk 
itu kepada yang dituju. Demikianlah misalnya kita menempuh hidup ini 
menuju tujuan yang ditentukan Allah. Lantaran itulah maka selalu kita hendak- 
nya memohonkan kekuatan yang langsung diberikan oleh Tuhan sendiri, di- 
berinya kita petunjuk, sehingga kita sampai kepada sesuatu garis yang ditentu- 
kan Tuhan, yang lebih dekat kepada kebenaran. 

Dengan ayat ini dan beberapa ayat yang lain kita mendapat pelajaran 
bahwa kekhilatan atau kealpaan yang tidak disengaja terjadi juga pada diri 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Sebab itu maka Ulama-ulama ahli sunnah se- 
pendapat bahwa kealpaan yang berkecii itu tiada mustahil bagi seorang Nabi. 
Yang mustahil ialah jika seorang Nabi atau Rasul berbuat dosa besar! Namun 
demikian kealpaan yang kecil itu pun ditegur dengan halus oleh Tuhan. Ke- 
alpaan mengucapkan Inspa Allah saja buat peneguh janji sudah ditegur. 
Namun bagi Rasul-rasul dan Nabi kealpaan kecil itu amat besar artinya. 

Demikianlah tersebut dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari 
dan Muslim yang dirawikan dari Abu Hurairah, bahwa Nabi kita s.a.w. ber- 
ceritera, “bahwa pada suatu malam Nabi Sulaiman bin Daud berazam hendak 
menyetubuhi isterinya yang 70 (ada riwayat mengatakan 90 dan ada yang me- 
ngatakan 100 orang), dengan rencana satu isteri melahirkan seorang anak laki- 


4180 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


laki dan setelah anak itu dewasa kelak dia akan menjadi pĕrajurit yang berjuang 
pada Sabilillah. Maka lupalah beliau mengucapkan kalimat Insya Allah! Maka 
disetubuhinyalah isteri-isterinya itu bergiliran. Tetapi yang kejadian adalah di 
luar rencana beliau. Tidak ada isteri itu yang bunting di masa itu, kecuali se- 
orang. Dan setelah isteri itu melahirkan anak, ternyata anak itu hanya separuh 
sifatnya sebagai manusia.” (Mungkin bodoh atau pandir). Maka bersabdalah 
Nabi kita s.a.w.: “Demi Tuhan yang aku ini adalah di dalam tangan kekuasaan- 
Nya, sekiranya Sulaiman di waktu merencanakan itu menyebut /nsyo Allah, 
niscaya akan tercapailah apa yang dia cita-citakan.” 


“Dan tinggallah mereka itu di dalam gua mereka tigaratus tahun.” (pangkal 
ayat 25). Yaitu menurut perhitungan tahun Syamsiyah, hisab perhitungan 
edaran matahari yang berjumlah setahun 365 hari. “Dan mereka tambah 
sembilan (lagi).” (ujung ayat 25). Artinya 300 tahun menurut hitungan per- 
jalanan Matahari yang setahun 365 hari, menjadilah ditambah sembilan tahun 
lagi, menjadi 309 tahun bila dihitung dengan hisab perjalanan bulan yang 
setahun 354 hari. 

Disebut dalam ayat ini kedua bilangan ini, Syamsiyah (Matahari) dan 
Qamariyah (bulan), karena pada masa Nabi s.a.w. itu bilangan hisab itu ter- 
pakai di dalam memperkatakan penghuni Kahfi itu. Orang-orang Yahudi dan 
Nasrani memakai takwim syamsiyah, karena pengaruh kekuasaan Romawi 
Timur yang ada di sebelah Utara Tanah Arab, yaitu Tanah Syam, Mosopotami 
dan Palestina. Sedang orang Arab sejak dahulu memakai perhitungan hisab 
qamariyah. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: 


“Katakanlah: “Allahlah yang lebih tahu berapa lama mereka tinggal (di 
sana). ” (pangkal ayat 26). Pada ayat 25 di atas itu Allah telah memberitahukan 
berapa lamanya penghuni-penghuni Kahfi itu tidur di sana, yaitu 300 tahun 
syamsiyah, tambah 9 tahun kaiau dihitung menurut qamariyah. Itulah hitungan 
yang betul. Maka jika ada iagi orang yang mengemukakan hitungan yang lain, 
lebih dari 300 atau 309 tahun, atau kurang dari itu, tidak juga dapat diterima 
lagi. Sebab mereka tidak dapat mengemukakan bukti-bukti atau data dan fakta 
yang terperinci. Keterangan dari Allah yang berupa wahyu inilah yang benar: 
“BagiNgalah keghaiban yang di sekalian langit dan bumi.” Sedang penge- 
tahuan kita manusia tidaklah dapat menyeruak kepada masa yang telah berlalu 
dan tidak pula mempunyai upaya mengetahui apa yang akan terjadi beresok. 
Jangankan untuk mengetahui langit yang berlapis-lapis itu, sedangkan bumi 
yang kita diami ini pun tidaklah sanggup kita mengetahuinya semua, “Alangkah 
terang Dia Melihat, dan alangkah jelas Dia Mendengar. ” BagiNya sama yang 
terdahulu dengan yang terkemudian, karena Dia adalah pula bersifat MUHITH, 
artinya meliputi akan segala ruang dan segala waktu. “Tidak ada bagi mereka 
selain Dia, akan Pelindung. ” 


Surat Al-Kahfi (Ayat 26) 


4181 


Qatadah mengatakan: “Tidak ada yang iebih melihat dan tidak ada yang 
lebih mendengar, melebihi Allah. Oleh sebab itu insatlah hendaknya orang 
yang mempersekutukan Allah dengan yang lain. Bahwa tidak ada yang lain 
dari Ailah mempunyai penglihatan menembus segala yang ghaib, atau pen- 
dengaran menyeruak tempat yang jauh. Dia Yang Menciptakan, Dia Yang 
Mengatur, Dia Yang Memerintah. Jangan lagi berlindung kepada yang lain. 
Ambillah perbandingan dengan penghuni gua Kahfi itu. Siapa pelindung 
mereka, kalau bukan Allah. 

“Dan Dia tidak bersekutu di dalam hukumNya dengan seorang jua pun.” 
(ujung ayat 26). 

Dengan ayat 26 inilah dikunci kisah penghuni Kahfi, yang karena ke- 
imanan mereka bahwa tidak ada sekutu bagi Allah Yang Maha Tunggal Maha 
Esa! Itulah pendirian dan Akidah yang telah mereka pilih, dan mereka bersedia 
lebur untuk itu. Dan ini pula kembali yang diperjuangkan oleh Muhammad 
s.a.w. sebagai penutup dari sekalian Rasul. Dan menjadi pengajaran pula bagi 
angkatan muda yang datang di belakang. Bersedia mengurbankan kemewahan 
dan kepentingan diri sendiri, untuk mempertahankan keyakinan hidup itu. 


Beberapa Catatan Kesimpulan 
Tentang Ash-habul Kahfi 

(1) Di dalam ayat 22 dijelaskan bahwa selain Allah Ta‘ala hanya sedikit- 
sedikit orang yang tahu berapa bilangan penghuni gua itu. Niscaya dapatlah 
kita tahamkan bahwa di antara orang yang sedikit itu ialah orang-orang yang 
datang melihat ke dalamnya dengan dipelopori oleh raja sendiri. Itu pun tidak 
semuanya yang berani masuk. Dan karena ini telah berlalu beratus tahun pula. 
Maka yang ketika ayat ini diturunkan tentu sudah pasti Nabi Muhammad sen- 
diri, karena diberitahu oleh Tuhan. 

Maka tidaklah ada perlunya memperpanjang kaji tentang berapa orang 
mereka itu, tiga berempat dengan anjingkah, lima berenam dengan anjingkah 
atau bertujuh dan yang kedelapan ialah anjing. Sebab maksud ayat diturunkan 
bukan buat memperhitungkan banyak orang; melainkan guna mengambil per- 
bandingan betapa kuat imannya pemuda-pemuda itu. 

(2) Cara susunan ayat-ayat al-Kahfi dan intisarinya memberi didikan bagi 
kita menerima suatu berita, hendaklah terima dengan akal yang cerdas, se- 
hingga agama tidak bercampur dengan dongeng-dongeng. Sebagai penganut 
agama dengan kesadaran yang kita terima langsung dengan tidak ragu-ragu 
ialah yang datang dari Allah dan Rasul. Inilah yang menyebabkan timbul suatu 
cabang ilmu pengetahuan agama dalam Islam, yaitu Ilmu Mustalah Hadis, se- 
hingga sabda Rasul yang akan dijadikan pegangan hidup, yang mesti diterima 
dengan tidak ragu-ragu, diselidiki lebih dahulu siapa yang membawanya dan 


4182 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


dari mana sumbernya, Sebab sabda Nabi tidaklah sampai langsung kepada 
kita, kalau tidak ada orang perantara yang membawanya. Berkat kesungguhan 
Ulama-ulama Hadis itu dapatlah disisihkan di antara Hadis yang shahih, atau 
yang hasan dengan yang dha‘if (lemah). 

(3) Meskipun di dalam al-Quran tidak disebutkan di mana letaknya Kahti 
itu, ahli tatsir masih saja mencari-cari di mana letaknya. Salah satu keterangan 
dari Ibnu Abbas, konon letak gua itu adalah di dekat negeri Ailah. Ibnu Ishaq 
berkata, di satu tempat dekat Ninive. Ada lagi yang mengatakan di negeri Rum. 
Ada pula yang mengatakan di negeri Bulaqaak. (Semua ditulis oleh Ibnu Katsir 
dalam tafsirnya). 

Pada sebuah suratkhabar bulanan “Al-Wa‘{;ul Islam”, (Zulqa‘idah 1388, 
Januari 1969) dimuat satu karangan yang dituliskan oleh Al-Ustaz Muhammad 
Taisir Zhibyan berjudul “Adakah ini Kahfi yang dibicarakan dalam al-Quran 
itu”. Di antaranya penulis berkata: Berbagai macam perkataan ahli-ahli tafsir 
dan ahli sejarah darihal tempat Kahfi itu. Setengah mengatakan di Sepanyol 
dan setengahnya lagi mengatakan di Yaman. Tetapi yang terbanyak mengata- 
kan tempat ialah di negeri Afsus yang terletak di sebelah Barat Anatoli. Se- 
tengahnya lagi mengatakan bahwa tempatnya ialah di satu tempat bernama 
ar-Raqim di Bulaqaak, dekat Oman. 

Bulaqaak (dekat Oman) ini ada tersebut dalam Tafsir Ibnu Katsir sebagai 
disalinkan di atas. Seorang Orientalis Monsignor Celement Ganued yang men- 
jadi Konsul Perancis di Quds (Palestina) di zaman Turki telah pergi mengada- 
kan penyelidikan ke gua di Bulaqaak itu pada tahun 1868. Pendapat beliau 
cenderung kepada kesimpulan bahwa Kahfi yang tersebut dalam al-Quran itu 
memang yang di Bulaqaak dekat Oman itu, dan itu pun sesuai dengan sumber- 
sumber pihak Kristen. 

Penulis Al-Ustaz Taisir Zhibyan mengatakan bahwa penduduk di dekat- 
dekat tempat itu menerangkan bahwa memang ada gua tersebut di sana. 
Lantaran itu maka Jawatan Archeologi dari Pemerintah Yordania telah pergi 
menyelidiki tempat itu dan mengadakan beberapa penggalian. Pekerjaan ini 
pun oleh beberapa ahli purbakala negeri asing. 

Menurut sumber-sumber Kristen pemuda-pemuda yang mengasingkan diri 
itu delapan orang banyaknya. Dan menurut sumber Siriani, berdasar kepada 
riwayat Yunani dan Latin, pemuda itu tujuh orang. Mereka telah memeluk 
Agama Nabi Isa ‘alaihis salam di zaman pemerintahan salah seorang Raja 
Byzantium Daqius. Tetapi menurut hasil penyelidikan yang terbaru nama Raja 
itu ialah Tragan, yang memerintah dari tahun 98 sampai tahun 117 Masehi. 

Riwayat pihak Kristen itu hampir sama jalannya dengan yang tersebut di 
dalam al-Quran. Yaitu bahwa pemuda-pemuda itu menganut inti ajaran 
Almasih, bertuhan satu, tidak mau menyembah kepada berhala. Setelah di- 
ketahui haluan mereka yang telah berobah daripada kepercayaan yang umum, 
mereka dihadapkan ke majlis raja, lalu ditanyai dan diperiksa. Namun mereka 
tetap bertahan pada kepercayaan Tauhid mereka. Oleh karena mereka adalah 


Surat Al-Kahfi (Ayat-26) 


4183 


anak orang besar-besar Kerajaan, mereka disuruh dahulu kembali pulang ke 
rumah masing-masing. Diharapkan mereka kembali kepada agama nenek- 
moyang. Kalau tidak kembali mereka akan dibunuh. Tetapi setelah mereka 
dilepaskan pulang, mereka lari meninggalkan negeri, diikuti oleh seorang 
penggembala dengan anjingnya. Mereka sembunyi ke dalam gua ngalau dan di 
sanalah beribadat menurut agama mereka. 

Setelah Raja menunggu-nunggu namun mereka tidak juga datang me- 
laporkan diri, maka dipanggillah orang-orang tua mereka, dia peringatkan 
bahwa mereka semua akan dibunuh kalau tidak mereka tunjukkan ke mana 
anak-anak mereka bersembunyi. Lantaran ancaman itu terpaksalah orang tua- 
tua menjadi penunjuk jalan menuju gua tersebut. Dan sesampai alat-alat 
negara di pintu gua itu kelihatan oleh mereka bahwa pemuda-pemuda sedang 
tidur nyenyak. Maka raja memerintahkan menutup rapat gua itu biar mereka 
mati kelaparan. 

Tigaratus tahun lamanya mereka tidur nyenyak dalam gua itu. 

Barulah di zaman seorang Raja yang shalih bernama Theodoseus mereka 
bangun dari tidur. Di zaman itu sedang ada pertukaran tikiran di antara ahli 
cerdik pandai tentang berbangkit esok di hari kiamat. Baginda raja Thedoseus 
berpendirian bahwa makhluk kelak akan dibangkitkan bersama tubuh dan 
nyawanya sekali, sedang ahli cerdik pandai itu berpendapat hanya nyawa saja 
yang bangkit, tubuh tidak, sebab sudah hancur jadi tanah. Dengan takdir Allah 
Ta‘ala mereka bangun dari tidur di tengah masa pertukaran tikiran itu, sehingga 
kebangunan mereka dengan sendirinya memperkuat pendapat Raja. 

Disebutkan juga dalam ceritera itu tentang utusan yang mereka utus mem- 
beli makanan ke kota. Dia tercengang-cengang melihat segala sesuatu sudah 
banyak berobah, padahal dia merasa baru kemaren saja meninggalkan negeri. 
Dia tercengang dan orang yang dihubunginya pun tercengang melihat dia, 
apakah lagi setelah dia mengeluarkan uangnya untuk membayar makanan. 

Setelah uang itu diterima oleh penjual makanan, dipanggilnya teman- 
temannya, lalu berkerumunlah orang. Dia disangka mendapat harta orang 
zaman purbakala yang terpendam. Lalu diketahui polisi, maka dia pun dibawa 
polisi menghadap Raja Theodoseus. Setelah ditanyai dengan seksama, barulah 
orang tahu beserta.ta‘jub, karena dia adalah salah seorang dari pemuda- 
pemuda yang diberitakan hilang beberapa ratus tahun yang lalu, yang menjadi 
ceritera turun-temurun. Maka sangatlah terharu raja yang baik hati itu men- 
dengar kisah orang itu, bahwa kawannya sedang menunggu dia kembali ke 
gua. Baginda terharu karena kalau hal ini benar, maka nyatalah Tuhan Allah 
telah menyokong pendapatnya yang ditahankannya selama ini, bahwa 
makhluk akan dibangkitkan kelak bersama roh dan badannya. Saking terharu- 
nya, Raja bangkit dari singgasananya berkenan pergi ke gua itu, diiringkan oleh 
beberapa orang besar Kerajaan. Dan berjalan dahulu sekali masuk gua 
Yamlikha, utusan itu memberitahu teman-temannya. Mereka pun gembira dan 
bersyukur kepada Allah lalu bersujud. 


4184 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Mereka pun berdiri lalu menyambut kedatangan raja. Kemudian mereka 
berkata: “Salam bahagia kami untuk Paduka Raja, kami doakan kepada Allah 
moga-moga Allah melindungi Paduka dari kejahatan jin dan manusia.” 

Setelah raja dan semua pengikutnya dapat melihat dan menyaksikan 
mereka semuanya, mereka pun kembalilah ke tempat mereka tidur dan tidur 
kembali; di saat itulah baru Tuhan menjemput mereka buat selama-lamanya. 

Maka bersujudlah Raja ke hadirat Allah Subhanahu wa Ta‘ala karena dapat 
menyaksikan kejadian yang sangat ganjil dan mengharukan itu lalu baginda 
perintahkanlah mendirikan suatu tanda di tempat itu. Ada yang mengusulkan 
membuat suatu bangunan saja, sebagaimana tersebut di dalam ayat 21, dan 
pihak yang berkuasa, yaitu Raja Theodoseus akhirnya menyuruh mendirikan 
sebuah tempat beribadat. 

Kemudian Al-Ustaz pengarang tersebut menjelaskan pula bahwa Jawatan 
Purbakala Yordania telah memulai penggalian Gua itu pada tahun 1962, se- 
sudah pemeriksaan pertama dari Direktur Jenderal Jawatan Purbakala Doktor 
Anui Dajjani dan pembantunya Ustaz Mahmud al-Abidi dan pembantu urusan 
teknik Ustaz Rafiq Dajjani, dan pengarang sendiri (Dr. Taisir Zhibyan) sebagai 
Wakil dari Perikatan Peminat Ilmu Islam. 

Penggalian sangat berhasil. 

Di sebelah Selatan Gua tersebut bertemu sebuah batu besar bertulisan 
pahatan Huruf Byzantium, sehingga sesuai dengan catatan sejarah bahwa ke- 
jadian ini di zaman Byzantium. Di sebelah ke atas pintu gua bertemu juga 
pahatan tulisan dan di dinding-dindingnya. Ini membuktikan bahwa kejadian 
ini memang di sekitar Abad Pertama dan Abad Kedua Masehi, di zaman 
Byzantium. 

Setelah diadakan penggalian ke dalam gua, bertemu enam peti mati yang 
berisi tulang-tulang lengkap dengan tengkorak-tengkorak, dan di samping itu 
terdapat dua kuburan lagi. Bilangan ini cocok dengan bilangan terakhir yang 
dikuatkan oleh ahli-ahli tafsir. “Mereka akan berkata bertiga, yang keempat 
anjing mereka. Dan mereka berkata berlima, keenamnya anjing mereka; 
semuanya menerka-nerka tentang hal yang ghaib. Dan mereka pun berkata: 
Bertujuh, dan yang kedelapan ialah anjing mereka. Katakanlah: Tuhanku yang 
lebih tahu berapa bilangan mereka.” Di ayat 22, yang ketiga inilah, bertujuh 
dan delapan dengan anjing, yang dikuatkan oleh ahli-ahli tafsir. 

Tempat gua atau ngalau atau Kahfi itu jauh terpencil dari jalan raya yang 
menghubungkan dengan kota. Itu menjadi bukti bahwa gua itu benar-benar 
mereka ambil jadi tempat beribadat. 

Rombongan penggali bertemu di dekat situ bekas runtuhan sebuah mesjid, 
yang menurut taksiran didirikan di zaman Kerajaan Bani Umaiyah. Di puncak 
atas gua bertemu pula bekas sebuah mesjid yang rupanya didirikan di atas 
bekas sebuah tempat-tempat beribadat Byzantium. Didapati juga di sudut 
belakang gua sebuah lobang keluar muat orang seorang, yang menuju ke 
tempat beribadat yang di atas itu. Ada kemungkinan bahwa dari lobang kecil 
itu penghuni gua membuat hubungan dengan keluarganya di negeri. 


Surat Al-Kahfi (Ayat 26) 


4185 


Al-Amir Usamah bin Munqidz salah seorang Panglima Perang dan Tentara 
Sultan Shalahuddin al-Ayubi (Pahlawan Perang menantang Kaum Salib), ada 
menulis dalam bukunya “Al-I‘tibar” bahwa dia pernah sembahyang di mesjid 
itu. Dan disebutkannya juga bahwa tentara yang di bawah komandonya men- 
coba hendak masuk ke dalam. 

Letak tempatnya sesuai dengan yang disebutkan dalam al-Quran: “Dan 
akan engkau lihat Matahari apabila terbit, dia condong dari gua mereka ke 
sebelah kanan. Dan apabila dia tenggelam, dia tinggalkan mereka di sebelah 
kiri, sedang mereka berada di bahagian yang lapang daripadanya.” 

Memang dapat disaksikan di sana bahwa seketika Matahari naik, cahaya- 
nya tidak menembus ke dalam gua, dan bila hendak terbenam dia condong se- 
hingga mereka terletak di sebelah kanan. Satu hikmat yang tinggi dari Tuhan. 

Desa tempat gua ini didapati bernama Rajib. Penyelidikan menunjukkan 
bahwa asal kata ialah raqim. Orang Badwi di sebelah sini terbiasa melatalkan 
Qaf seperti Jim. Dan memutarkan hurut Mim sebagai melatalkan hurut Baa. 
(Apalagi makhraj Baa dengan Mim adalah sama di ujung bibir). 

Setelah dari pembuktian yang dikemukakan oleh Ustaz Rafiq Dajjani 
Pembantu Direktur Purbakala yang memimpin sendiri penggalian itu jarak 
yang disebutkan oleh ast-Tsaiabi di dalam kitabnya “Qishashul Artbiyaa”, 
sesuai dengan jarak di antara kota Oman dengan Kahfi war-Raqim, yaitu jarak 
yang masuk akal jauhnya bagi orang yang ingin lari dan bersembunyi. Dan 
sejarah dibangunkan tempat beribadat (biara) yang didirikan di puncak Kahfi 
itu sesuai pula dengan zaman yang dituliskan oleh James Sarogi tentang di- 
dapatnya ahli Kahfi itu, yaitu tahun 474. 

Perbandingan Kahfi Bulaqaak 
Dengan Kahfi EJesus 

Sebagaimana diketahui, ahli-ahli tafsir banyak juga menyebutkan bahwa 
tempat Kahfi itu ialah di negeri Efesus, di Asia Kecil, yang di zaman itu disebut 
negeri Rum juga. Sekarang terletak dalam wilayah negeri Turki. Jelaslah 
bahwa kedua Kahfi yang jadi perbincangan itu terletak di dalam wilayah 
negeri-negeri Islam, Yordania dan Turki. Maka untuk memperteguh hasil 
penyelidikan, pemerintah Yordania dengan resmi berkirim surat kepada 
pemerintah Turki dengan perantaraan Duta besarnya di Oman. Minta perleng- 
kapan keterangan tentang Kahfi di Efesus, yang pada masa-masa yang lalu juga 
menjadi tempat penyelidikan. Maka datanglah jawaban Pemerintahan Turki 
memberikan keterangan yang lengkap tentang Kahfi Efesus itu. Hasilnya ialah 
memperkuat hasil selidik Jawatan Purbakala Yordania. Kahfi di Efesus tidak 
banyak menunjukkan tanda-tanda dan sifat-sifat yang tersebut dalam riwayat- 
riwayat dan tafsir-tafsir Islam, terutama yang dalam al-Quran. Terutama ber- 
kenaan dengan terdapatnya bekas biara dan bekas mesjid di puncak atas gua. 


4186 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Di Kahfi Efesus tidak terdapat biara, dan letak pintu gua tidak cocok sebagai 
yang tersebut di dalam al-Quran yang menerangkan dengan jelas di mana letak 
mereka ketika Matahari terbit dan ke mana condong Matahari seketika ter- 
benam. Dan tidak lupa terdapat pahatan-pahatan tulsian Byzantium, sebagai 
yang didapat di Bulaqaak itu. 

Itulah kesimpulan tulisan Al-Ustaz Taisir Zhibyan, Ketua Darul Ulum 
Al-Islamiah di Oman di dalam majalah lVa‘yu/ Islami, yang terbit di Kuwait, 
Zulqa‘idah 1388, Januari 1969. Dengan dihiasi pula dengan gambar per- 
lawatan ke sana dari Syaikh Sarur Shabban, Sekretaris Umum “Arrabithah 
Al-‘alamil Islami” yang telah marhum. 

Dengan ini cukuplah serba sedikit kita terangkan. 

Dalam penilaian kita sekarang, kita menguatkan bahwa tempat Kahfi itu 
memang di tempat yang telah diselidiki oleh Dinas Purbakala Yordania itu. Dan 
kalau benar bahwa Raja di waktu mereka melarikan diri dan bersembunyi 
dalam ngalau Bulaqaak itu ialah Raja Tragan, kita pun dapat menerima ke- 
benaran hasil penyelidikan itu. Sebab sejarah pun mencatat bahwa Raja 
Tragan, salah seorang dari Raja Kerajaan Romawi, adalah seorang di antara 
raja yang benci kepada Agama yang dibawa oleh Nabi Isa. Tetapi pemusnahan 
besar-besaran belumlah terjadi di zamannya. Belum sebagai di zaman Nero. 

Di masa itu belum ada Consili yang memutuskan bahwa Tuhan itu adalah 
tiga: Tuhan Bapa, Tuhan Anak dan Ruhul Qudus. Agama Nabi Isa masih bersih 
daripada penyembahan berhala. Ituiah agama yang menurut kepercayaan kita 
orang Islam, agama yang satu, yang dibawa oleh sekalian Nabi dan sekalian 
Rasul, termasuk Nabi dan Rasul Isa Almasih, mengaku bahwa Allah itu Esa 
adanya. Tidak dia beranak, tidak diperanakkan. 

Agama Kristen barulah menyimpang jauh dari pangkalan Tauhid setelah 
ada keputusan-keputusan Rapat pendeta-pendeta yang dinamai Consili. 
Consili itulah yang memutuskan pokok kepercayaan bertuhan tiga, setelah 
Agama Tauhid berdamai dengan Agama menyembah berhala bangsa Romawi. 
Setelah Kaisar Konstantin mengakui agama Kristen Agama Resmi Kerajaan, 
dengan menyokong pengakuan “Trinitas”, sebagaimana yang telah kita uraikan 
dalam tafsir-tafsir yang telah lalu sebelum ini. 

Maka sudahlah sewajarnya jika Ash-habul Kahfi, penghuni ngalau atau gua 
itu mendapat tempat yang istimewa di dalam al-Quran. Karena pemuda- 
pemuda itu adalah penegak Akidah Pusaka Rasul-rasul yang sejati, yang 
mereka terima daripada ajaran Nabi kita Isa ‘alaihis salam. 


(27) Dan bacakanlah apa yang di- 
wahyukan kepada engkau dari 
Kitab engkau. Tidaklah ada yang 
dapat mengobah kalimat- 
kalimatNya. Dan sekali-kali tidak 


✓ w/ 






Surat Al-Kahfl (Ayat 27-31) 


4187 


akan engkau dapati selain dari- 
padaNya tempat berlindung. 


// 

(yv) \jaizA* 


(28) Dan sabarkanlah dirimu bersama 
orang-orang yang menyeru 
Tuhan mereka di pagi dan 
petang hari, karena mengharap 
keridhaanNya. Dan janganlah 
berpaling kedua matamu dari 
mereka, karena engkau meng- 
harapkan perhiasan hidup di 
dunia. Dan janganlah engkau 
turuti orang-orang yang telah 
Kami lalaikan hatinya dari ingat- 
kan Kami, dan memperturutkan 
hawanafsunya. Dan adalah 
pekerjaannya itu melewati batas. 


/ / »/« / i» // ./»•'» »</ 

Ojf- Jj ^r,w’ j^»'J 

XX } m S**' 

M>:J SjOiJb 

J / / / / 

//» ^ / / > / * > »x 

»»t / / // ////:</ / >, 
(ta^J* J ^J*^" J V ^ 


(29) Dan katakanlah: Kebenaran ada- 
lah dari Tuhan kamu. Sebab itu 
maka barangsiapa yang mau, 
berimanlah. Dan barangsiapa 
yang mau, maka kafirlah. Se- 
sungguhnya Kami telah me- 
nyediakan untuk orang-orang 
yang zalim itu api neraka yang 
mengepung kepada mereka 
pagar-pagarnya. Dan jika me- 
reka minta minum, akan diberi 
minum mereka dengan air yang 
seperti logam cair yang meng- 
hanguskan muka mereka; se- 
jahat-jahat minuman, dan se- 
buruk-buruk tempat duduk. 


- / /< - s s 'r x J' 

Lr 8 £->.-> o* 

/ / / 

— 2 »,/»/ ^ / // ■>)■>■* 

UM jASLdi j*j j>j3j 

IjL ^ L-Up) 

I ** X/* x 

^ / | ^ /^»^ X » X X *x> X> 

^Lj: iyuo 


2 x» ^ ^ x 


> x; » x» x > >> 


>»-»x. 




^ X X > > > —/XX 

tjj O ‘•L-j 


(30) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal yang 
shalih, sesungguhnya Kami tidak 
akan menyia-nyiakan ganjaran 
bagi orang yang memperbaiki 
amal. 


iji^; ij3* 01 

XX X X 5 

^xx x x » i >xx>fr > > x 5 

(£)%f 


4188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(31) Mereka itu, bagi mereka syurga 
‘Aden, yang mengalir dari 
bawahnya sungai-sungai, diper- 
hiasi mereka padanya dengan 
gelang-gelang daripada emas, 
dan mereka memakai pakaian- 
pakaian hijau dari sutera yang 
halus dan sutera bersongket 
emas sambil bersandar padanya 
di atas peterana ketinggian. 

Seindah-indah pahala dan se- 
bagus-bagus tempat duduk. 

(r£)UJLv 

Membentuk Pendukung Cita 

Setelah selesai penjelasan Tuhan tentang penghuni gua, Tuhan wahyu- 
kan kepada RasulNya; “Dan bacakanlah apa yang diwahyukan kepada engkau 
dari Kitab Tuhan engkau. Tidaklah ada yang dapat mengobah kalimat-kalimat- 
Nya.” (pangkal ayat 27). Yang sebaris pun tiadakan lupa dan setitik tiadakan 
hilang, sabda dari yang Maha Tinggi yang tidak dicampuri tangan manusia, 
melainkan jadi tuntunan bagi manusia. Apa dan betapa pun kesulitan yang 
dihadapi namun Rasul wajib membacakannya kepada ummatnya. “Dan sekali- 
kali tidak akan engkau dapati selain daripadaNya tempat berlindung. ” (ujung 
ayat 27). Yaitu berlindung dari kesuiitan yang mana jua pun tidaklah bisa. 
Tetapi akan kembali kepada Allah jua. 

“Dan sabarkanlah dirimu bersama orang-orang yang menyeru Tuhan 
mereka di pagi dan petang hari, karena mengharap keridhaanNya.” (pangkal 
ayat 28). Sebab mereka itulah orang yang telah menerima kebenaran, yang 
telah iman dan yakin, yang telah mengurbankan segala-galanya buat Tuhan. 
Mereka telah meninggaikan jahiliyah dan hidup bersama Nabi dalam Islam. 
Setia dalam senang dan susah, dan telah memutuskan ikatan dengan kaum 
keluarga mereka yang masih menyembah berhala. Bersedia.mengikuti Nabi ke 
mana pun beliau berpindah (muhajirin) dan bersedia menyambut dan mem- 
bela beliau dengan harta dan jiwa (Anshar). Ada di antara mereka yang dahulu 
kaya, sekarang telah habis hartabendanya. Ada di antara mereka pemuda, 
yang telah putus dengan orang tuanya. Ada di antara mereka bekas budak, 
yang telah mendapat kembali harga diri karena iman. Pagi dan petang mereka 
menyembah Allah dengan tekun. Dan mereka yang berbagai corak itu telah 
bersatu dalam satu ikatan, yaitu ikatan Islam. Hendaklah engkau wahai utusan- 
Ku - demikian tirman Tuhan - tahan dan sabar hidup bersama mereka dan 




* 9 * ^ »/ 

* S 9 } 4 / / ^/»/ >> ✓ ✓ 

^ • J * I )--<*>■ L Lj j 4 —aJlj j i 

- ' * ’ y 

// / / » - ^/*/ » / > > 

Ac L^» ijjy —J 

' ' S 5 / 

dLlj^T 


Surat Al-Kahft (Ayat 27-29) 


4189 


pemimpin mereka. Sebab orang-orang itulah yang akan jadi pendukung Islam 
yang sejati kelak. “Dart janganlah berpaling kedua matamu dari mereka. ” Arti- 
nya: hadapkanlah sepenuh-penuh perhatian kepada mereka. “Karena engkau 
mengharapkan perhiasan hidup di dunia. ” Sebab pengikut-pengikut yang setia 
itu pada mulanya tidaklah dapat dibanggakan jadi perhiasan hidup. Orang- 
orang seperti Bilal bekas budak orang Habsyi. Orang-orang seperti Abu Zar 
anak desa yang tidak dikenal dalam masyarakat yang merasa dirinya tinggi 
dalam dunia Makkah, orang seperti Ammar bin Yasir, dan lain-lain memang 
tidak dapat diketengahkan dalam perhiasan duniawi. Lain dengan orang-orang 
terkemuka sebagai Abu Jahal, Abu Sutyan, Abu Lahab dan yang kaya dan ter- 
kemuka dan disegani. “Dan janganlah engkau turuti orang-orang yang telah 
Kami lalaikan hatinya dari ingatkan Kami dan memperturutkan hawanajsunya. 
Dan adalah pekerjaannya itu melewati batas.” (ujung ayat 28). 

Begitu sombong mereka itu, sehingga pernah mereka meminta kalau 
hendak membicarakan sesuatu kepada mereka, hendaklah adakan pertemuan 
istimewa dengan mereka, dan sahabat-sahabat Nabi yang miskin atau mereka 
pandang hina jangan dibiarkan hadir. Sebab mereka berkata dengan ke- 
masukan mereka jadi pengikut Muhammad, dengan kedudukan mereka yang 
tinggi dan pengaruh mereka yang besar, dan kekayaan mereka, Muhammad 
sendiri akan naik gengsi. Tetapi hendaklah dituruti pula kehendak mereka. 
Padahal tidak kurang pula pengikut Muhammad s.a.w. yang bergengsi, ber- 
nama, berpengaruh dan berharta dan disegani. Sebagai Abu Bakar, Umar, 
Usman, Hamzah dan Ja‘far bin Abu Thalib. Setelah mereka jadi pengikut 
Muhammad s.a.w. mereka lemparkan perhiasan dunia itu semua. Mereka pergi 
duduk sama rendah, tegak sama tinggi dengan Bilal, Abu Zar dan lain-lain. 
Mereka berlomba menegakkan iman takwa sembahyang pagi dan petang hari, 
Nabi Muhammad dilarang memperdulikan permintaan orang yang memper- 
turutkan hawanatsu dan melampaui batas itu. 

Tersebutlah sebab-sebab turun ayat ini yang menyuruh Nabi s.a.w. ber- 
sabar hati menghadapi dan membimbing orang-orang yang tetap menyeru 
Asma Tuhan mereka pagi dan petang; artinya supaya Nabi s.a.w. duduk ber- 
sama mereka dalam majlis mereka; baik mereka itu kaya ataupun mereka 
orang miskin, baik mereka itu kuat atau orang lemah. Turun ayat ini kononnya 
ialah karena bangsawan-bangsawan Quraisy itu meminta kepada Nabi s.a.w. 
supaya disediakan waktu istimewa dan majlis yang istimewa untuk mereka. 
Dan dilarang hadir sahabat-sahabat Nabi s.a.w. yang mereka anggap orang- 
orang lemah, orang-orang yang tidak berarti dalam masyarakat di masa itu. 
Yang mereka pandang tidak duduk sama rendah dan tegak sama tinggi dengan 
mereka itu ialah Bilal bin Rabah, Ammar bin Yasir, Shuhail, Khabab bin Arat, 
Abdullah bin Mas'ud. Mereka pandang orang-orang hina-dina tidak layak 
sekedudukan dengan mereka. 

Menurut sebuah Hadis shahih yang dirawikan oleh Muslim, diterima 
dengan sanadnya dari Sa‘ad bin Abu Waqqash. Beliau ini berceritera: Kami 
duduk-duduk bersama Nabi s.a.w. enam orang. Sedang kami duduk dengan 





4190 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


asyik di keliling Nabi, datanglah orang-orang musyrik itu dan berkata kepada 
Nabi s.a.w.: “Minta supaya orang-orang itu disuruh keluar, karena kami tidak 
pantas sekedudukan dengan mereka.” Kami yang duduk keliling Nabi waktu itu 
ialah aku sendiri (Kata Sa‘ad) dan Abdullah bin Mas‘ud, seorang teman dari 
persekutuan Hudzail dan Bilal, dan berdua lagi yang aku lupa namannya. Usul- 
usul mereka itu nyaris diterima beliau. Tiba-tiba datanglah ayat ini, supaya 
beliau tetap sabar menghadapi kami dan jangan sampai berpaling mata beliau 
dari kami, karena mengharapkan perhiasan dunia.” Menurut Ibnu Abbas 
janganlah engkau palingkan mata kepada orang-orang yang sombong karena 
kebangsawanannya dan kekayaannya itu. Karena itu hanya perhiasan dunia 
sahaja. Orang-orang seperti itu hanya melagak, membusungkan dada dengan 
kekayaan dan kemegahan dunia, sedang pengikut-pengikutmu yang setia itu, 
yang senantiasa menyebut Nama Tuhan mereka pagi dan petang, bertasbih 
bertahmid, bertakbir dan bertahlil, adalah orang-orang yang telah melepaskan 
hati mereka daripada ikatan dunia dan lekatlah hati mereka kepada Allah se- 
mata-mata. Itulah kawan engkau yang sejati! Tegasnya lagi janganlah engkau 
ikut rayukan atau kehendak dari mereka itu, bangsawan-bangsawan yang 
sombong itu. Kerana orang-orang seperti itu tidak dapat dijadikan kawan. 
Sebab hati mereka telah tertutup dari ingat akan Allah. Petang dan pagi mereka 
hanya memperturutkan hawanatsu. Yang mereka cari siang malam hanyalah 
hartabenda, isi alam yang dijadikan Tuhan, sesuatu yang tidak kekal. Dan 
segala usaha dan kerjanya tidak lagi mengenal batas-batas, halal dan haram. 
Itulah yang dinamai pada ujung ayat dalam bahasa Arab: Furuthaa. Artinya 
telah terlepas dari segala ikatan sopan santun, peraturan, budi bahasa, asal 
keuntungan didapat. 

Di dalam segala zaman orang-orang seperti itulah yang banyak per- 
mintaannya, banyak usulnya. Mereka minta diistimewakan. Dan kalau ke- 
hendaknya tidak diperkenankan, mereka akan tetap jadi penghalang. Sedang 
orang-orang yang dengan tidak banyak tikir, lalu menceburkan dirinya ke 
dalam arena cita-cita tinggi itu, biasanya ialah orang yang tidak bernama. 
Orang yang biasanya disebut tingkat bawah. 

Seperti itu jugalah halnya orang-orang yang merasa dirinya tinggi dan 
istimewa di zaman Nabi Nuh a.s. Mereka menyatakan bersedia menjadi peng- 
ikut beliau, asal saja orang “rendah-rendah” yang tidak mempunyai kedudukan 
(posisi) dan tidak terpelajar (intelektuil) jangan dicampur-baurkan dengan 
mereka. Sebab itu akan merendahkan martabat mereka. Dan begini jualah 
terus yang terjadi di tiap zaman pada mereka yang menilai manusia dari segi 
benda dan kulit yang lahir. 

Maka pada ayat yang selanjutnya disuruhlah Rasulullah s.a.w. mengatakan 
yang tegas dan pasti. 


“Dan katakanlah: “Kebenaran adalah dari Tuhan kamu.” (pangkal ayat29). 
Artinya kebenaran datang dari Tuhan, bukan dari aku dan bukan dari kamu. 



4191 


Surat Al-Kahfi (Ayat 29-31) 

Kebenaran adalah di atas dari kita semuanya. Dalam menghadapi kebenaran 
itu tidaklah berbeda di antara orang kaya dengan orang yang miskin, atau 
orang yang kuat dengan orang yang lemah. “Sebab itu maka barangsiapa yang 
mau, berimanlah.” Kalau dia merasa bahwa yang benar memang besar, di- 
setujui oleh hati sendiri, kalau mau, berimanlah. “Dan barangsiapa yang mau, 
maka ka/irlah!” Sebab kamu sendiri ada diberi akal. Engkau sendiri dapatlah 
menimbang dan mengunci kebenaran itu. Jika kamu beriman, selamatlah 
kamu, sebab kamu telah menurut suara dari akalmu sendiri. Dan jika kamu 
mau kafir, yang akan menanggung akibat dari kekafiran itu bukan pula orang 
lain, melainkan kamu sendiri juga. “Sesungguhnya Kami telah menyediakan 
untuk orang-orang yang zalim itu, api neraka; yang akan mengepung kepada 
mereka pagar-pagamya.” Orang yang kafir adalah orang yang zalim, orang 
yang aniaya. Karena dia melawan kebenaran. Padahal kebenaran dari Tuhan. 
Dan dia melawan akal muminya sendiri. Dia zalim: artinya menganiaya dirinya 
sendiri. Niscaya nerakalah tempatnya, tidak lain. Sebab dia sendiri yang me- 
milih jalan ke sana. Manakan jadi, orang yang memilih sendiri jalan aniaya, lalu 
akan sampai ke tempat yang bahagia? Neraka itu akan jadi tempat mereka, dan 
mereka akan terkepung di dalam. Mereka tidak bisa keluar, sebab pagarnya 
kokoh! “Dan jika mereka minta minum, akan diberi minum mereka dengan air 
yang seperti logam cair, yang menghanguskan muka mereka. ” Sebab itu tidak- 
lah mereka akan terlepas dari kehausan, melainkan kian diminum kian seng- 
sara, muka hangus dibakar oleh panasnya api neraka dan panasnya minuman 
yang laksana logam cair itu: “Sejahat-jahat minuman dan seburuk-buruk 
tempat duduk.” (ujung ayat 29). 

Cuma begitulah akhir kesudahan atau akibat daripada orang-orang yang 
sombong itu, yang merasa kedudukannya yang sekarang terlalu tinggi, lalu 
menolak kebenaran yang datang dari Tuhan, karena merasa hina akan disama- 
kan dengan manusia yang mereka anggap hina dan rendah. 

Tetapi sebaliknya orang-orang yang mereka rendahkan itu, padahal hidup 
mereka telah dipenuhi oleh ingat akan Tuhan, orang yang jiwanya telah dilatih 
dengan kepercayaan: 


“Sesungguhnga orang-orang yang beriman dan beramal shalih. ” (pangkal 
ayat 30). Tegasnya, bahwa Iman yang telah ada dalam jiwanya telah berbuah 
kepada sikap hidupnya; imannya telah membuahkan perbuatan-perbuatan 
yang baik: “Sesungguhnga Kami tidak akan menpia-ngiakan ganjaran bagi 
orang yang memperbaiki amal.” (ujung ayat 30). 

Susunan ayat ini memberi kesan dalam perhitungan kita bahwasanya iman 
tidaklah pernah mandul. Iman mesti membuahkan amal shalih. Sebab Iman itu 
ialah qaulun dan amalun: kata dan perbuatan. Dan perbuatan itu tidak sem- 
brono, asal jadi saja. Melainkan selalu diperbaiki mutunya, dipertinggi nilainya. 
Bertambah tinggi mutu Iman bertambah tinggi pula mutu Amal. Sampai akhir 
hayat hendaknya ditutup dengan “Husnul-Khatimah”, penutupan yang indah. 



4192 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Maka tersebutlah tiga peringatan yang ditempuh dalam hidup. Pertama: Iman, 
kedua: Islam, dengan Islam dilambangkan amal shalih. Ketiga: Ihsan, yakni 
selalu memperbaiki dan mempertinggi mutu. 

Apa janji Tuhan untuk mereka? 


“Mereka itu, bagi mereka syurga ‘Aden.” (pangkal ayat 31). Syurga yang 
kekal! “Yang mengalir dari bawahnya sungai-sungai. ” Sebagai pertanda dari 
kesuburan dan kesegaran udara! “Diperhiasi mereka padanga dengan gelang- 
gelang daripada emas. ” Badan akan dihiasi sepantasnya, tangan akan digelangi 
berbagai gelang: “Dan mereka memakai pakaian-pakaian hijau dari sutera 
yang halus dan sutera bersongket emas, sambil bersandar padanya di atas 
peterana ketinggian" yang tiada taranya. “Seindah-indah pahala dan sebagus- 
bagus tempat duduk." (ujung ayat 31). 

Dengan inilah diperbandingkan si sombong congkak dengan orang yang 
telah mengikhlaskan hatinya kepada Tuhan, walaupun kelihatan lemah. Dan 
inilah pula perbandingan di antara penguasa-penguasa yang zalim dengan 
pemuda-pemuda penghuni al-Kahfi. 


(32) Dan buatlah untuk mereka itu " 
perumpamaan. Dua orang, yang 
Kami adakan bagi yang seorang 
di antara mereka dua buah 
kebun anggur dan Kami kelilingi 
kedua kebun itu dengan pohon- 
pohon korma, dan Kami jadikan 
di celah-celah keduanya tum- 
buh-tumbuhan. 


U-U>- J J 












(33) Kedua kebun itu telah men- 
datangkan hasilnya, dan tidak 
berkurang sedikit pun daripada- 
nya. Dan Kami pancarkan di 
celah-celah keduanya batang air. 


)»<* */ *// /• s} i 9 / 

A-Uaj j i$Jsn cjy* 

E 

^'j-r lo-^JlL>- L>^>*»j lili 


■>'' »*9 + / 9 


(34) Dan ada (pula) baginya buah. 
Maka berkata dia kepada kawan- 
nya, sedang dia bercakap-cakap 
dengan dia: Aku lebih banyak 
harta daripada engkau dan lebih 





>, ,1 0/t >> 


J-^Jj Yl* JS\ [j\ yijjj; 


Surat Al-Kahfi (Ayat 32-44) 


4193 


banyak mempunyai orang-orang 
yang kuat-kuat. 







(35) Dan masuklah dia ke dalam 
kebunnya, sedang dia dalam 
keadaan zalim kepada dirinya 
(sendiri). Dia berkata: Aku yakin 
kebunku ini tidak akan binasa 
selama-lamanya. 


/ /< W /< X /> X X £ X X X X X 

(Ji> £. 4_»jLJ jAj 

Ssi. / / / ( ! >l~s 

(|£)ljJ loilA JuT j' Jĕ>\ L* 


(36) Dan tidaklah saya menyangka 
bahwa kiamat akan berdiri. Dan 
sekiranya aku dikembalikan ke- 
pada Tuhanku, niscaya akan aku 
dapati yang lebih baik dari ini 
(pula) tempat aku kembali. 


✓ i l xx /x —XXX • j 2 > i —XX 

wOJj ijJj 4_Cli AcLJlji»' 

Xxx ^ x»« X* x £ x £/• *» x 

(n) L_JU-» LfL» 1 jS- 0(J j 


(37) Berkatalah temannya itu ke- 
padanya, sedang dia bercakap- 
cakap dengan dia: Apakah 
engkau tidak percaya kepada- 
Nya? Yang telah menjadikan 
engkau dari tanah, kemudian 
dari mani, kemudian disempur- 
nakannya engkau jadi seorang 
laki-laki. 


X X i >> X Ax XX 


X * £ 5 / 

L-ilal •_» ^ J J* ijLaJi- (J j)L 

S *”/ ' 's ^ ' ' ' 

S> S , z S z> 

(w) *>Uj ^ 


(38) Namun bagiku, Dialah Allah, 
Tuhanku. Dan tidak akan aku 
persekutukan dengan Tuhanku, 
sesuatu jua pun. 



(39) Maka mengapa tatkala engkau 
masuk ke dalam kebunmu itu 
tidak engkau katakan: Atas 
kehendak Allah. Tidak ada se- 
suatu kekuatan pun kecuali 


>x - — x x X >> X x £ X /’»//* ff*^ 

^UUL cJ 


4 0x1 


' £ /> x 


iLx I L>' oj j^ 4ML 'i/ ^ SjJ 



4194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


dengan Allah, jika engkau me- 
mandang aku lebih sedikit dari- 
pada engkau tentang harta dan 
anak. 






(40) Maka mudah-mudahan Tuhanku 
menganugerahkan kepadaku se- 
suatu yang lebih baik dari kebun- 
mu itu, lalu dia mengirim ke- 
padanya sesuatu perhitungan 
dari langit, sehingga menjadilah 
itu gundul dan licin tandus. 


x £ / m /»/ x } l w / / 

JA uyji jl 

/ / / / J, w 


> * w * m / / » / /»// X / 


' > ' s- —<0 ^ / * / / * / /»// / »// 

^l*-**) > Li 

<£>£j 


(41) Atau airnya surut kering, maka 
tidaklah engkau sanggup men- 
carinya. 


* ' »^ / / /*/ «/ /—«/ / >(. 


(42) Maka dibinasakanlah kebunnya, 
maka jadilah dia orang yang 
membolak-balikkan telapak 
tangannya, lantaran apa yang 
telah dibelanjakan padanya, 
padahal dia telah gugur di sung- 
kut atap rumahnya, dan dia pun 
berkata: Wahai, alangkah baik- 
nya sedianya, kiranya tidak aku 
sekutukan sesuatu dengan 
Tuhanku. 



JaJ I L» 

/ / / 


// c »/ » 9 i »/ /»/ / / // / 

l-U-l ZJ>J. ^|//l J (jLij JjAj j 
/ / / /• 



(43) Dan tidak ada baginya satu 
golongan pun yang akan me- 
nolongnya, selain Allah jua, dan 
tidaklah dapat dia membela diri. 


(44) Di sanalah! Kekuasaan itu hanya 
bagi Allah, Yang Benar! Dialah 
(yang menyediakan) sebaik-baik 
pahala dan sebaik-baik balasan. 


«>//>/ ^ / / / *// 



S9} / / 



Surat Al-Kahfi (Ayat 32-36) 


4195 


Perumpamaan Orang Yang Lupa Diri 


Setelah Tuhan Allah mewahyukan perbandingan di antara manusia- 
manusia yang angkuh dan sombong dan engkau menerima kebenaran yang 
datang dari Allah, dengan manusia yang telah menjadikan Allah dari ingatan 
setiap masa, dan bagaimana akhir akibat kedua golongan manusia itu kelak 
kemudian hari, maka pada ayat 32 ini, Allah menyuruh RasulNya mengambil 
perbandingan dari satu perumpamaan. Perumpamaan itu ialah darihal dua 
orang berteman. Yang seorang di antaranya kaya, kedua dia mempunyai dua 
bidang kebun yang subur. “Dan buatlah untuk mereka itu perumpamaan.” 
(pangkal ayat 32). Karena dengan perumpamaan itu kadang-kadang orang 
dapat lebih memahamkan dengan mempergunakan khayalnya untuk menang- 
kap isinya. Perumpamaan itu ialah: “Dua orang." Keduanya berkawan: “Yang 
Kami adakan bagi yang seorang di antara mereka dua buah kebun anggur.” 
Allah memberi orang itu kelebihan dari temannya, sebab dia mempunyai dua 
buah kebun anggur. Dan anggur adalah hasil yang baik sekali buat dijualkan ke 
pasar. “Dan Kami kelilingi kedua kebun itu dengan pohon-pohon korma. ”Dan 
korma pun adalah makanan penting di samping anggur, yang dapat pula 
menghasilkan kekayaan besar, apatah lagi kalau kebun itu dua. “Dan Kami 
jadikan di celah-celah keduanya, ” yaitu di celah-celah anggur-anggur dan 
korma itu tumbuh pula “tumbuh-tumbuhan.” (ujung ayat 32). Misalnya sayur- 
sayuran yang setiap hari dapat pula diambil hasilnya. 


“Kedua kebun itu telah mendatangkan hasilnya.” (pangkal ayat 33). 
Niscaya hasil yang telah didatangkan oleh kedua kebun itu sangat menggem- 
birakan hati si empunya. Anggur sudah bergantungan, korma sudah masak di 
batang, sayur-sayuran telah berhasil pula, entah lada, terung, mentimun dan 
yang lain-lain. “Dan tidak berkurang sedikit pun daripadanya." Pendeknya 
subur dan berbuah berlipat-ganda, di luar dari taksiran semula. Diterangkan 
pula seterusnya salah satu dari sebabnya, yaitu “Dan kami pancarkan di celah- 
celah keduanya batang air.” (ujung ayat 33). 

Batang air, atau sungai atau kali. Air yang terus mengalir, sehingga kedua 
bidang kebun tidak pernah kekurangan air, walaupun di musim kering (musim 
panas). Dan mengalirnya air itu terus-menerus dan bunyinya air mengalir di 
celah-celah batu akan menimbulkan pula perasaan nyaman bagi yang 
empunya. 


“Dan ada baginya buah. ” (pangkal ayat 34). Dan boleh juga dikatakan “ada 
baginya hasil”; artinya bahwa mengalimya sungai di tengah-tengah kedua 
bidang kebun bukan sedikit membawa hasil, bahkan membuat hasil itu ber- 
lipat-ganda. 



4196 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Maka berkatalah dia kepada kawannya, sedang dia bercakap-cakap 
dengan dia.” Artinya, setelah melihat betapa subur kedua kebunnya dengan 
hasil yang begitu banyak dan air selalu mengalir di sungai yang tidak pernah 
kering, bercakap-cakaplah dia dengan kawannya yang tidak mempunyai 
kebun itu, sambil membangga: “Aku lebih banpak harta daripada engkau,” aku 
lebih kaya daripada engkau; segalanya ada aku simpan, kebunku dua, hasilnya 
banyak, sebab itu simpanan emas perakku pun ada. Engkau tidak akan dapat 
menyamaiku: “Dan lebih banyak mempunyai orang-orang yang kuat-kuat.” 
(ujung ayat 34). Artinya, bahwa semuanya ini tidaklah usah aku kerjakan sen- 
diri. Engkau lihat sendiri berapa banyaknya aku mempunyai kuli-kuli, orang 
upahan, yang akan menggali tanah, yang akan memetik anggur, yang akan 
menutuh korma, yang akan memetik buah-buahan lain dan sayur, dan penjaga 
kebun, dan penjual ke pasar dan lain-lain. 


“Dan masuklah dia ke dalam kebunnya. sedang dia dalam keadaan zalim 
kepada dirinya (sendiri).” (pangkal ayat 35). 

Zalim atau aniaya kepada diri sendiri, ialah ungkapan terhadap orang yang 
lupa diri dan lupa Tuhan. Si empunya kebun ini telah masuk ke dalam kebun- 
nya dalam keadaan lupa diri. Dia telah kufur, artinya itu, tidak datang dari yang 
lain dan bukan karena usahanya sendiri. Tanah kebunnya subur, buah-buahan- 
nya berlipat-ganda dan batang air mengalir, semuanya itu adalah pemberian 
Allah. Dia telah takabbur, sombong dan ingkar, sampai dia lupa bahwa segala 
nikmat itu mudah saja bagi Allah mencabutnya. Sampai “dia berkata: “Aku 
yakin kebunku ini tidak akan binasa selama-lamanya.” Itulah keyakinan yang 
salah! Dia lupa bahwa kekuasaan atas kebun itu bukan dalam tangannya, 
mengapa dia mengatakan tidak akan binasa selama-lamanya. 


Dan dia berkata lagi: “Dan tidaklah saya menyangka bahwa kiamat akan 
berdiri,” sebab dia berkata begitu karena kurang akalnya dan lemah keyakinan- 
nya kepada Tuhan, serta terlalu mengutamakan kehidupan dunia dan per- 
hiasannya. “Dan sekiranya aku dikembalikan kepada Tuhanku.” Artinya, se- 
kiranya aku mati saat sekarang ini: “Niscaya akan aku dapati yang lebih baik 
dari ini (pula) tempat aku kembali. ” (ayat 36). 

Dia pun percaya juga kepada Tuhan, tetapi dengan caranya sendiri. Segala 
nikmat yang ada di dunia ini, dua tumpuk kebun yang subur menghasilkan 
anggur, korma dan berbagai buah-buahan yang membawanya kaya, dan di 
tengah kebun mengalir pula sungai, semuanya itu adalah bukti bagaimana 
kasih Tuhan kepada dirinya. Dia tidak dibuat miskin sebagai orang lain di dunia 
ini. Tandanya kalau dia mati kelak dia pun sampai di akhirat akan mendapat 
nikmat seperti demikian juga atau pun lebih. 

Sikapnya yang demikian ternyata salahnya. Temannya yang tidak mem- 
punyai kebun itu memberi peringatan kepadanya: “Berkatalah temannya itu 



Surat Al-Kahfi (Ayat 37-39} 


4197 


kepadartya, sedang dia bercakap-cakap dengan dia.” Mengapa engkau ber- 
pendirian demikian? “Apakah engkau tidak percaya kepadaNpa? Yang telah 
menjadikan engkau dari tanah, kemudian dari mani, kemudian disempuma- 
kannya engkau jadi seorang laki-laki?” (ayat 37). 

Dengan mengingatkan yang demikian itu, kawannya hendak menyadar- 
kannya bahwasanya dia tidaklah datang kaya begitu saja, langsung menjadi 
seorang laki-laki yang gagah perkasa mempunyai dua buah kebun anggur ber- 
pagar korma yang subur. Dia mesti ingat bahwa dahulunya dia hanya berasal 
dari tanah yang tidak ada artinya, terpijak-pijak oleh manusia yang lintas. Dari 
tanah tumbuhlah sayur. Sayur pun dimakan orang, lalu memperkaya darah- 
nya. Darah menghasilkan mani, lalu masuk dalam kandungan ibu. Setelah 
genap bulannya, lahirlah dia ke dunia. Mulanya kecil, kemudian beransur jadi 
besar, sehingga jadi seorang laki-laki. Kalau hal ini diingat oleh seorang, dia 
tidak akan sombong lagi. Kalau dahulunya dia berasal dari tanah, pastilah satu 
waktu dia akan kembali jadi tanah, dan rohnya kembali menghadap Tuhan! 
Apalah yang disombongkan dalam dunia ini. 

Selanjutnya temannya itu berkata: “Namun begitu, Dialah Allah Tuhanku. 
Dan tidak akan aku persekutukan dengan Tuhanku, sesuatu jua pun.” 
(ayat 38). 

Dengan berkata begini temannya itu menunjukkan pendirian atau 
pegangan hidupnya. Kaya atau miskin, namun pegangan ini sekali jangan di- 
lepaskan yaitu bahwa segala sesuatu ini ialah nikmat dan kumia dari Allah 
belaka. Kita sebagai makhluknya hendaklah bersyukur kepadaNya. Kita tidak 
mempersekutukan yang lain dengan Tuhan. Baik yang lain itu hartabenda, 
kebun dan hasil kebun, atau batang air yang mengalir ataupun diri sendiri. 
Semuanya itu adalah nikmat dari Allah, bukan Ailah. Alangkah baiknya Allah 
itu disyukuri, bukan disombongi. Sehingga apa jua pun yang terjadi sesudah itu 
kelak, tidaklah akan sampai menyebabkan jiwa kita tergoncang. Tidak me- 
nyombong seketika ada dan tidak pula mengeluh seketika tidak ada. 


Dan lanjutannya pula: “Maka mengapa tatkala engkau masuk ke dalam 
kebunmu itu tidak engkau katakan: “Atas kehendak Allah. ’ (pangkal ayat 39). 
Mengapa engkau zalim lupakan diri seketika engkau masuk kebun? Mengapa 
engkau lupa bersyukur kepada Tuhan dan ingat serta sadar bahwa semuanya 
itu adalah anugerah Allah. Terjadi atas kehendak Allah: Masya Allah! Atas 
kehendak Allah! Kalau tidak Allah menghendakinya, tidaklah akan terjadi 
seperti demikian. Dan alangkah baiknya jika engkau teruskan lagi. “Tidak ada 
sesuatu kekuatan pun kecuali dengan Allah.” Begitulah yang sehendaknya 
engkau ucapkan: “Jika engkau memandang aku lebih sedikit daripada engkau 
tentang harta dan anak.” (ujung ayat 39). 

Maka jika engkau lihat bahwa hartamu lebih banyak dari hartaku, anakmu 
pun lebih menjadi cenderamatamu dibanding dengan aku yang tidak mem- 


4198 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 15) 


punyai anak yang akan dapat dibanggakan, janganlah engkau menyombong- 
kan diri dan merendahkan daku karena serba kekuranganku, tetapi ingatlah 
bahwa segala kelebihan yang ada padamu itu dari Allah belaka datangnya. 
Manusia tidaklah sanggup menciptakan sendiri kelebihan yang ada padanya. 

Oleh sebab itu maka setengah Uiama Saiaf menganjurkan, jika seseorang 
merasa gembira kelebihan yang ada pada dirinya, baik tentang harta ataupun 
tentang anak, ucapkanlah Masya Allah, La Quwwata Illa Billah.” 

Atau jika masuk ke dalam rumah sendiri dari perjalanan ke mana-mana 
terasa ketenteraman dalam rumah, bacalah ini. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Ya‘la 
al-Maushili, yang diterimanya dengan sanadnya daripada Anas bin Malik. 



“Berkata Rasulullah s.a.w. Bilamana menikmatkan Allah kepada hamba- 
Nya suatu nikmat, baik dari keluarga, atau dari harta ataupun dari anak, lalu 
dia membaca “Masya Allah La Quwwata Illa Billahi” tidaklah dia akan ber- 
hadapan dengan malapetaka, kecuali maut.” 

Bahaya tentu saja ada, karena pergantian senang dan susah, itulah hidup. 
Tetapi Masya Allah La Quwwata Illa Billahi, adalah ucapan yang membuat hati 
tenteram dan fikiran lega, sehingga betapa pun besarnya kesulitan yang di- 
hadapi, namun hati tidak akan berkocak. Hanyalah mati yang tidak dapat 
dielakkan. Dan mati bagi orang yang beriman, bukanlah malapetaka melainkan 
sesuatu yang diyakini. 

Menurut beberapa Hadis yang bersumber daripada Abu Hurairah, dirawi- 
kan oleh Imam Ahmad dan ada juga yang dirawikan oleh Muslim, ucapan itu 
adalah termasuk nilai-nilai yang mahal dalam perbendaharaan syurga. 

Maka teringatlah saya ketika saya datang ke Jakarta menziarahi ayah saya 
pada akhir bulan Maret 1944. Saya mengiringkan beliau ke Rumah Sakit 
Umum Pusat di Salemba (R.S.U.P. Dr. Ciptomangunkusumo sekarang). Se- 
telah kami turun dari delman, hendak menjelang pintu rumah sakit, kami ber- 
jalan kaki. Kami lihat manusia bergelimpangan di pinggir jalan, badan mereka 
telah kurus-kurus, tinggal jengat pemelut tulang, berkain cumpang-camping; 
mereka kelihatan lapar, mereka kelihatan sakit. Banyak yang tinggal menunggu 
maut saja. Di situlah ayahku dan guruku yang shalih itu mengucapkan “Masya 
Allah, La Quwwata Illa Billah!” 

Dan beliau berkata: “Syukurlah, Abdulmalik, Tuhan tidak menjadikan kita 
seperti itu.” 

Ayat ini pulalah yang tertulis dan terpampang di dinding rumah Almarhum 
Haji Agus Salim, dengan tulisan air emas, huruf Raq‘ah yang indah. 




Surat Al-Kahfi (Ayat 40-44) 


4199 


Selanjutnya Tuhan bersabda tentang sambungan perkataan kawannya 
yang miskin tak berharta, tak beranak dan tak banyak orang gajian itu: 

“Maka mudah-mudahan Tuhanku menganugerahkan kepadaku sesuatu 
yang lebih baik dari kebunmu itu.” (pangkal ayat 40). Artinya, jika engkau 
diberi Tuhan kebun semacam itu di dunia ini, dan aku sendiri belum diberi, 
namun aku tidaklah putus harapan. Karena taatku kepada Tuhan dan Imanku 
kepadaNya, aku percaya bahwa Allah akan melimpahkan kumianya kepadaku 
yang lebih baik, lebih indah daripada kebunmu itu di syurga kelak. Dan ada 
kemungkinan juga, sebab Allah itu Maha Kuasa berbuat sekehendaknya. “Lalu 
dia mengirim kepadanya sesuatu perhitungan dari langit.” 

Sesuatu perhitungan adalah arti yang kita pakai dari husbaanan. 

Artinya, bahwa Allah itu mempunyai perhitungan sendiri, yang lebih 
banyak di antara manusia lupa, atau ialai memperhitungkan perhitungan 
Tuhan itu. “Sehingga menjadilah (kebun-kebun itu) gundul dan licin tandus.” 
(ujung ayat 40). 

Mudah saja dalam perhitungan Allah akan menjadikan kebun itu gundul 
karena mati rumput-rumputnya, atau karena tanah terban (longsor), atau 
datang hama belalang berduyun-duyun berjuta-juta, sehingga habis licin segala 
bunga dan segala putik, yang manusia tiada sanggup menangkisnya. 

“Atau aimya surut kering. ” (pangkal ayat 41). Air yang diharapkan mengairi 
kebun ialah batang air kecil yang mengalir, atau telaga (sumur) yang digali; 
karena air mengalir dalam tanah. Ada-ada saja dalam perhitungan Tuhan akan 
menjadikan air itu surut dan kering. Sumur yang digali dalam-dalam baru ber- 
temu air, kemudian ternyata telah kering tak berair lagi. Atau bukit-bukit sudah 
gundul, sehingga tidak dapat lagi menahan dan menghisap air hujan, sebab 
hutannya ditebangi orang, maka batang air menjadi kering. Ini banyak sekali 
kejadian. “Maka tidaklah engkau sanggup mencarinpa.” (ujung ayat 41). 

Akan dipengapakankah lagi kebun itu kalau air sudah kecil atau batang air 
tak mengaiir lagi, dan sumur telah kering, dan tanah telah gersang dan tanaman 
telah mati. Anggur, tidak dapat lagi dijunjungkan, korma tidak lekat lagi bunga- 
nya dan tanaman muda dengan sendirinya telah layu? Apa lagi yang akan 
dapat dibuat? 

Ini pun terjadilah pada hamba Allah yang zalim akan dirinya itu. Yang 
merasa dirinya kuasa, padahal dia hanya budak Allah. 

“Maka dibinasakanlah kebunnpa.” (pangkal ayat 42). Cukuplah rupanya 
jumlah perhitungan Allah itu. Segala yang dikatakan oleh teman yang tidak 
mempunyai apa-apa itu yang mungkin terjadi atas hartanya, memanglah ter- 
jadi. Ibarat padi sedang menguning hampir mengetam, tiba-tiba datang banjir 
besar. Padi itu habis musnah dilondong air. Atau terbakar, ataupun bahaya 
yang lain. Segala yang dikhayalkan dan dihitung-hitung selama ini akan di- 
dapat setelah menyabit padi, sekarang sudah tinggal menjadi harapan yang 



4200 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 15) 


hampa. Sesuatu yang tidak disangka samasekali, padahal bagi Allah itu adalah 
perhitungan. “Maka jadilah dia orang i/ang membolak-balikkan telapak 
tangannya.” Membolak-balikkan telapak tangan adalah perumpamaan dari 
orang yang telah habis segala penaruhan, meleset segala yang dihitung. 
“Lantaran apa yang telah dibelanjakan padanya. ” Diingat berapa modal, 
berapa tenaga yang telah keluar buat itu, sekarang habis musnah jadi abu! 
“Padahal dia telah gugur di sungkut atap rumahnya. ” Boleh dipakai arti benar- 
benar rumah. Bahwa rumah pun telah turut runtuh, dan dia tertimbun di dalam. 
Dan boleh juga diambil kata kias perbandingan, bahwasanya kebun yang 
hancur itu adalah satu-satunya kekayaan, laksana rumah tempat berteduh. 
Dengan hancurnya kebun ini, samasekali harapan menjadi hancur luluh. 
Dalam pepatah Melayu ada satu ungkapan yang mengarah ungkapan ayat ini, 
yaitu: “jatuh dihimpit jenjang”. “Dan dia pun berkata: Wahai, alangkah baiknya 
sedianya, kiranya tidak aku sekutukan sesuatu dengan Tuhanku.” (ujung 
ayat 42). 

Di saat segala sesuatu yang diharapkan teiah hancur-lebur, porak-poranda, 
tempat bergantungan putus, tempat berpijak terban, barulah dia menyesal, 
barulah dia sadar dan ingat kesalahannya. Selama ini dia mempersekutukan 
yang lain dengan Tuhan. Dalam perkataan ataupun dalam tingkah laku. Di- 
sembahnya nikmat yang diberikan, dan dilupakannya yang memberikan 
nikmat. 


“Dan tidak ada baginya satu golongan pun yang akan menolongnya.” 
(pangkal ayat 43). 

Mana dia anak-anak yang tadinya berkerumun di sekelilingnya? Mana dia 
orang-orang gajian yang dia mendabik dada membanggakannya? Mana dia 
semut-semut yang lekas sekali berkerumun setelah merasakan manisan? Tidak 
ada mereka lagi! Mereka telah hilang satu demi satu. Mereka angkat bahu ber- 
lepas diri. Bahkan ada yang takut berhubungan, takut akan kena getahnya! 
“Selain Allah jua!” Segala pintu pun tertutuplah. Minta tolong kepada manusia, 
manusia itu pun terlepas diri. Hanya Allah Yang satu itu sajalah yang selalu ter- 
buka pintunya merentangkan kedua belah tangannya, sudi menerima hamba- 
Nya yang taubat. “Dan tidaklah dapat dia membela diri.” (ujung ayat 43). 

Hanya berhadapan dengan yang lain kita dapat membela diri. Adapun bila 
berhadapan dengan Allah, yang dapat kita lakukan hanyalah mengaku salah 
dan memohon ampun. 

Sebab itu maka ayat yang selanjutnya menyatakan dengan tepat. “Di 
sanalah!” Artinya: Pada saat itulah! Pada tempat itulah! Pada suasana seperti 
demikianlah baru akan disadari kalau orang mau sadar bahwa “Di sanalah! 
Kekuasaan itu hanya bagi Allah. Yang Benar!” (pangkal ayat 44). 

Fatamorgana saja kabut dunia ini selalu. Kita hidup kadang-kadang hanya 
menggantung asap. Maka janganlah ke benda harapan digantungkan. Supaya 






Surat Al-Kahfi (Ayat 44) 


4201 


tenaga jangan habis sia-sia. Kalau masih ada waktu lekaslah taubat lekaslah 
sadar. Sesat surut, terlangkah kembali! Kalau betul-betul insaf dan taubat, pasti 
diterima. “Dialah (yang menyediakart) sebaik-baik pahala dan sebaik-baik 
balasan.” (ujung ayat 44). 

Sesudah di ayat-ayat sebelumnya Allah menunjukkan bahaya yang akan 
bertemu oleh manusia jika manusia itu lupa kepada Tuhan, di akhirnya Tuhan 
memperlihatkan kasih-sayangnya bagi barangsiapa yang menyesal dan insaf. 
Yaitu kalau tempoh masih ada. Dosa diampuni, pahala yang baik disediakan, 
balasan atau ganjaran yang mulia telah dibingkiskan. 

Ke mana lagi manusia akan pergi? 

Inilah satu pula di antara perumpamaan yang diserukan Allah menyampai- 
kan kepada manusia. Perobahan sikap hidup di antara dua orang manusia: 
yang pertama kaya harta, tetapi kosong iman. Yang kedua kaya jiwa dengan 
iman, lalu bertenang (qana‘ah) menerima apa yang dibagikan Tuhan buatnya. 
Dan rangkaian ayat ini dalam Surat al-Kahfi yang diturunkan di Makkah, di 
waktu orang-orang terkemuka, hartawan yang terkemuka merasa berat diper- 
gaulkan dengan pengikut Nabi yang tidak mempunyai kekayaan apa-apa selain 
dari iman. Disuruhlah Rasulullah memupuk orang-orang yang taat dan cinta 
kepada Allah itu baik-baik, yakni orang-orang yang menyeru Tuhan pagi dan 
senja karena mengharap wajahNya. Disuruh beliau membimbing mereka, dan 
jangan terpesona orang-orang yang sombong itu karena harapkan hiasan 
dunia (ayat 28). 

Jalan hidup kedua golongan itu kemudiannya berbalik memang. Se- 
bahagian besar dari yang sombong itu hancur binasa di Badar, dan orang- 
orang yang mereka pandang hina dahulu itu kemudiannya telah jadi pahlawan- 
pahlawan tarikh. 


(45) Dan perbuatlah untuk mereka itu 
satu perumpamaan tentang ke- 
hidupan dunia ini; ialah laksana 
air yang Kami turunkan dari 
langit, maka bercampurlah 
dengan dia tumbuh-tumbuhan di 
bumi, lalu jadi keringlah dia 
ditiup oleh angin. Dan adalah 
Allah atas tiap-tiap sesuatu, 
Menentukan. 


—-^ 4 9 9 * S 

>1 U . J ' 1 


O 



(46) Harta dan anak-anak itu adalah * 4 . >, , >, , > ,, 

perhiasan hidup di dunia ini. Cjj^T jjjJlj JU' 

Tetapi bekas yang baik dari x 



4202 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


amalan yang shalih, itulah yang 
lebih baik di sisi Tuhanmu dari 
segi ganjaran dan lebih baik dari 
segi harapan. 


" $»»» > * i < > - 

tiL j jS- cjJLJTj 

x x x *x * 

//t / / / / 


(47) Dan (ingatlah) akan hari yang 
akan Kami perjalankan gunung- 
gunung dan akan engkau lihat 
bumi itu lebih nyata, dan akan 
Kami kumpulkan seluruh me- 
reka, maka tidaklah akan Kami 
tinggalkan dari antara mereka 
seorang jua pun. 


' (SJs cJLJJ * (y.j 

9 J 9 9 /^ »X / ^ / / * / / / // X 

pfli j*U-j SjjLi 

l 

(tv) 


(48) Dan akan dibawa mereka ke 
hadapan Tuhanmu berbaris- 
baris. Sesungguhnya kamu telah 
datang kepada Kami, sebagai- 
mana telah Kami jadikan kamu 
pada mulanya, tetapi kamu 
menyangka bahwa tidak akan 
Kami jadikan dengan kamu per- 
janjian. 




tJj*i5>* -tiaJ U*» (iij j \^Jo^cj 

t 

»// »/ S/ /Sl */ /»// // 

X »» A./ / /»5 S* 

0 Uj/ 


(49) Dan akan dibentangkanlah kitab 
itu, maka akan engkau lihat 
orang-orang yang berdosa itu 
takut kepada apa yang ada 
padanya, dan mereka akan ber- 
kata: Celaka kami! Kitab apakah 
ini? Tidak ada yang ditinggalkan- 
nya, yang kecil dan tidak pun 
yang besar, melainkan semua 
dihitungnya dan mereka dapati 
apa yang mereka kerjakan sedia 
(tertuiis dengan) jelas dan tidak 
berlaku aniaya Tuhanmu itu 
kepada seorang jua pun. 


// / w / 

x xx»/» x x x / /x x S x 9 > 

JU LiJU jjljij j Uf 

X XXX XX 

*x X x/ /x X / x/ X X »-// 

“x X XX 

i- t 

'I/-U 'jJi*-jj Uv^>-' 

7 X / ** 

/xt X ix > »X XX 

<3£) '«**■' (Jkb^j 




Surat Al-Kahfi (Ayat 45-46) 


4203 


Perumpamaan Hidup Di Dunia 

Perumpamaan yang terdahulu adalah tentang dua berteman yang seorang 
kaya berkebun subur dua tumpuan dan yang seorang miskin; dan kekayaannya 
hanya iman. Sekarang dalam perumpamaan yang lain, yaitu tentang penilaian 
manusia terhadap kehidupan dunia ini: 


“Dan perbuatlah untuk mereka itu satu perumpamaan tentang kehidupan 
di dunia ini.” (pangkal ayat 45). Supaya lebih terang kita ambil dahulu artinya 
menurut loghat daripada dunia. Kalimat dun-ya pokok asal dari kalimat dana 
yang berarti dekat. Hidup di dunia asal artinya ialah hidup yang dekat ini, atau 
hidup kita yang sekarang. Timbalannya ialah hidup akhirat, dari pokok kata 
akhir, yang berarti kemudian. Sesudah hidup dunia yang dekat ini, akan ada 
lagi hidup akhirat, hidup hari nanti. Maka hidup di dunia itu: “Ialah laksana air 
pang Kami turunkan dari langit.” Yaitu air hujan. Disebut dari langit, sebab 
yang dikatakan langit di sini ialah yang di atas kita. “Maka bercampurlah 
dengan dia tumbuh-tumbuhan di bumi.” Artinya, bahwasanya air hujan yang 
telah jatuh dari atas itu telah bertumpah-ruah ke atas permukaan bumi lalu ber- 
campur-baur dengan tumbuh-tumbuhan yang ada di atas permukaan bumi itu, 
menyebabkan tumbuhnya dengan subur. Percampur-bauran terjadi karena 
urat dari tumbuh-tumbuhan itu, baik rumput kecil, atau belukar ataupun pohon 
yang besar-besar. Semua uratnya mencari tanah, menghisap airnya, sehingga 
air hujan itu dengan perantaraan urat tadi telah tercampur-baur kepada seluruh 
tumbuh-tumbuhan itu, dari pangkal pokok sampai ke puncak dan ke ujung 
daun. “Lalu jadi-keringlah dia ditiup oleh angin.” 

Yah! Mula-mula suburlah tumbuh-tumbuhan itu karena air hujan cukup 
turun untuk menghidupinya, rindanglah daunnya, lebatlah buahnya, rimbun 
boleh tempat berteduh. Tetapi kian lama tumbuh-tumbuhan itu kian lanjut 
usianya, sehingga dia tidak dapat lagi menghisap air dari bumi, malahan men- 
jadi bertambah kurus kering ditiup angin. Lama-lama dia pun mumuk, lalu 
akhirnya menjadi tunggul tua dan mati. 

Begitu hidup tumbuh-tumbuhan dan begitu pulalah hidup manusia, 
sehingga ada ungkapan tua dalam bahasa Melayu: “Sementara tampuk lagi 
bergetah” mudahlah apa yang diurus. Tetapi kalau tampuk sudah kering, 
gugurlah daun ke bawah, “selara” namanya. 

Alangkah tepat dan dalam perumpamaan ini. Sesubur-subur tumbuh- 
tumbuhan dan serindang-rindang menghijau daunnya menghisap udara 
namun satu waktu dia akan layu, daunnya akan gugur dan hasil buahnya tidak 
akan keluar lagi. Tak ada yang diharap daripadanya, karena waktunya telah 
habis dan giliran telah jatuh kepada yang lain pula. Lihatlah tumbuhnya padi: 
sejak dari menanam benih, sampai dia besar dan menghijau sampai airnya 
dikeringkan dan kemudian dia beransur berbuah, lalu dari menghijau beransur 


4204 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


menguning, dan buahnya pun menunduk ke bawah. Apabila buahnya itu telah 
masak, habislah waktunya dan habislah tugasnya. Subur di waktu muda dan 
menghijau. Lalu beransur kering tenaga dan menguning, kemudian tunduk 
menjadi jerami yang akan disingkirkan karena orang akan menanam yang baru 
pula. 

Padi setelah tua disabit, lalu hasilnya diambil orang. Kita ini sebagai insan, 
jika datang waktu kita pergi, apakah yang kita tinggalkan? 

Ujung ayat adalah kesimpulan dari kehidupan di dunia itu: “Dan adaiah 
Allah atas tiap-tiap sesuatu Menentukan.” (ujung ayat 45). Dan sifat Allah se- 
bagai Penentu atau muqtadir itu berlaku terus dalam alam yang Dia ciptakan 
ini. Mulanya tidak ada, kemudian dia adakan, akhimya semuanya lenyap. Dan 
yang kekal hanya Dia. Dan semuanya itu hanyalah soal tempoh dan ukuran 
belaka. Padi dalam masa 4 bulan. Ada kayu dalam masa empat tahun dan ada 
lagi yang dalam masa 40 tahun atau 400 tahun, ataupun dalam masa 40 juta 
tahun; namun asalnya tetap tidak ada, kemudian diadakan, sesudah itu lenyap. 
Yang kekal hanya Allah sahaja. 


Kemudian tersebutlah dalam ayat selanjutnya tentang kehidupan dunia itu. 
“Harta dan anak itu adalah perhiasan hidup di dunia.” (pangkal ayat 46). Kita 
datang ke dunia ini, dan setelah itu kita akan pergi. Sementara kita hidup ini 
diperhiasilah hidup kita dengan hartabenda. Kita sebagai Insan ingin mem- 
punyai hartabenda. Tidak ada harta, hidup ini tidak ada perhiasannya. Tidak 
ada keturunan, hidup ini terasa suram. Ributnya tangis anak-anak dalam 
rumah, pada hakikatnya adalah perhiasan rumah juga. Dan sebagai manusia 
kita mencintai perhiasan itu. Tuhan pun telah mentakdirkan juga kita suka akan 
perhiasan hidup itu sebagai dijelaskan pada Surat 3, ali Imran ayat 14. Isteri 
yang setia, anak cucu yang membawa kegembiraan hidup, perbendaharaan 
berisi emas dan perak, kendaraan yang bagus (dahulu unta dan kuda, sekarang 
mobil mengkilap), binatang-binatang ternak, sawah dan ladang semuanya ada- 
lah perhiasan hidup. Siapa pun yang berfikiran sihat mengakui bahwa manusia 
tebih senang dengan segala-galanya itu. Banyak sekali soai perhiasan ini di- 
bicarakan di dalam al-Quran! Tetapi selalu diperingatkan supaya manusia 
jangan lalai, jangan lupa, jangan sampai hendaknya perhiasan hidup yang 
sementara itu membuatnya lupa bahwa dia masih dalam pertengahan jalan. 
Manusia belum sampai kepada perhentian terakhir. Sebab itu maka pada 
lanjutan ayat diperingatkanlah: “Tetapi bekas yang baik dari amalan yang 
shalih, itulah yang lebih baik di sisi Tuhanmu dari segi ganjaran dan lebih baik 
dari segi harapan.” (ujung ayat 46). 

Dengan rayuan yang indah sekali di ujung ayat ini Allah memberi per- 
ingatan bahwa hartabenda dan anak itu memang perhiasan, namun perhiasan 
itu sangat terbatas sekali waktunya. Hartabenda terasa sebagai perhiasan kalau 
badan masih sihat. Kalau sudah sakit, kita bersedia melicin-tandaskan harta itu 
untuk berobat. Dan hanya waktu muda. Kalau sudah tua tidak bertenaga lagi 



Surat Al-Kahfi (Ayat 46-49) 


4205 


kadang-kadang kita akan merasakan tidak perduli kepada harta itu lagi. Anak- 
anak pun demikian pula! Semasa dia kecil memang dia perhiasan. Kalau dia 
sudah besar dan telah hidup sendiri dengan rumahtangganya, bukan sedikit 
anak-anak itu yang lupa kepada orang tuanya. Oleh sebab itu di samping 
menghabiskan tenaga untuk mengumpul harta dan membanggakan anak 
ingatlah hari depanmu sendiri. Sebab kalau engkau mati, hartabenda dan 
anak-anak itu tidak ada lagi dan tidak akan engkau bawa mati. Tuhan Allah 
memperingatkan bahwa jejak atau bekas dari perbuatan yang baik semasa 
hidup, itulah yang akan membuat hari depanmu tenteram. Tenteram karena 
Allah menjanjikan pahala, dan bahagia karena Tuhan Allah memupuk peng- 
harapan buat hari depan, sehingga tidak ada rasa takut akan menghadapi per- 
hitungan (hisab) di hadapan Allah. 

Amal (pengharapan) buat zaman depan, itulah yang membuat kita mengisi 
hidup dengan kebajikan. Karena kembali kelak kepada Tuhan hanya seorang 
diri. 

Sebab itu dapatlah kita simpulkan maksud ayat ini, bahwa di samping kita 
menghabiskan tenaga dalam hidup yang terbatas ini untuk kepentingan orang 
lain, jangan lupa bersedia bekal untuk pulang ke akhirat. Karena setelah meng- 
hantarkan kita ke kuburan, semua orang pun pulang, termasuk anak-anak dan 
cucu, dan tinggallah kita sendiri menunggu perhitungan. 


Al-Baqiyatush-Shalihat 

“Jejak yang baik” atau “bekas yang indah” itu diperbincangkan juga oleh 
Ulama-ulama Salat, apakah dia. Said bin Jubair menyampaikan dari riwayat 
Ibnu Abbas: “Al-Baqiyatush-Shalihatu” ialah sembahyang lima waktu. Dan 
kalau dia dijadikan kumpulan zikir, yaitu sikap dan sebutan mengingat Allah, 
maka dia ialah: 



“Subhanallah, Walhamdulillah, wa la Ilaha Illallah, wallahu Akbar” (Maha 
Suci Allah, segala puji bagi Allah, tidak ada Tuhan selain Allah dan Allah Maha 
Besar).” 

Menurut riwayat dari Saiyidina Usman bin Affan, ditambah satu ucapan 
lagi, yaitu “Wa La Haula Wa La Quwwata Illa Billah”. Menurut isi sebuah Hadis 
dari beliau, kita kerjakan sembahyang lima waktunya tepat di awal waktu 
dengan khusyu‘, dan selalu pula kita baca zikir yang disebut Al-Baqiyatush- 
Shalihat ini, moga-mogalah keingatan kita kepada Allah selalu itu, menjadi 


4206 TafsirAl-Azhar (Juzu’ 15) 

jejak yang baik dari hidup kita dan menjadi penimbun yang baik dari kelainan 
dan kealpaan kita. 

Abdurrahman bin Zaid bin Aslam berkata: “Segala amalan yang shalih, 
itulah Al-Baqiyatush-Shalihatu”. 

Sebab itu kerjakanlah sembahyang lima waktu, berpuasalah bulan 
Ramadhan, berzakatlah dan didik diri jadi dermawan, naik hajilah kalau kuasa, 
berjuanglah dan berjihad, hubungkanlah silatur-rahmi dan perbaikilah hati 
terhadap kepada semua manusia, dari sini kita akan beransur mencapai 
Al-Baqiyatush-Shalihatu. 

Setelah ingat akan dunia yang sebenarnya dengan nilainya yang sebenar- 
nya pula, Tuhan memperingatkan apakah lanjutan dari kehidupan dunia itu. 


“Dan (ingatlah) akan hari yang akan Kami perjalankan gunung-gunung 
dan akan engkau lihat bumi itu lebih nyata. ” (pangkal ayat 47). Inilah pertanda 
pertama dari dunia ini akan kiamat! Gunung akan diperjalankan Tuhan, 
dengan demikian berarti tanah menjadi longsor, yang membawa gunung jadi 
berkisar. Karena gunung tidak di tempatnya lagi, bumi jadi rata dan jelas nyata, 
tidak ada yang menghambat. “Dan akan Kami kumpulkan seluruh mereka, ” itu- 
lah yang bernama “Yaumal Mahsyar,” atau disebut padang mahsyar. “Maka 
tidaklah akan Kami tinggalkan dari antara mereka seorang jua pun.” (ujung 
ayat 47). 

Itulah hari kiamat. Hari yang semua Insan, tidak terkecuali seorang jua pun 
akan dikumpulkan, dalam kehidupan yang menjadi lanjutan daripada hidup 
yang sekarang ini. 

“Dan akan dibawa mereka ke hadapan Tuhanmu berbaris-baris.” (pangkal 
ayat 48). Dibuat berbaris-baris dengan teratur, satu demi satu, karena masing- 
masing akan diminta pertanggunganjawabnya tentang kegiatan mereka di kala 
hidup dalam dunia ini. Maka bertirmanlah Tuhan: “Sesungguhnpa kamu telah 
datang kepada Kami sebagaimana telah Kami jadikan kamu pada mulanya.” 
Artinya, sebagaimana di zaman dahulu daripada tidak ada, kamu telah Kami 
adakan. Dan datang ke dunia dengan tidak membawa kekayaan apa-apa, 
demikian pula hari kebangkitanmu kembali: “Tetapi kamu menpangka bahwa 
tidak akan Kami jadikan dengan kamu suatu perjanjian.” (ujung ayat 46). Per- 
ingatan keras kepada orang yang tidak percaya akan hari berbangkit (kiamat) 
yang di kala hidup menyangka bahwa hidup hanya sampai sehingga meng- 
hembuskan nafas terakhir saja; sesudah itu tak ada perjanjian lagi dengan 
Allah. 

“Dan akan dibentangkanlah kitab itu.” (pangkal ayat 49). Yaitu kitab 
catatan amal perbuatan selama hidup di dunia itu, baik amal yang baik ataupun 
amal yang buruk, yang muiia maupun yang hina: “Maka akan engkau lihat 
orang-orang yang berdosa itu takut kepada apa yang ada padanya,” sebab 



Surat Al-Kahfl (Ayat 49) 


■4207 


jelas tertulis semuanya, tak ada yang terlupa atau ketinggalan, bahkan dirinya 
yang bersangkutan sendirilah yang telah banyak lupa akan apa yang pemah 
dikerjakannya. 

“Dan mereka akan berkata: “Celaka kami! Kitab apakah ini? Tidak ada 
yang ditinggalkannya, yang kecil dan tidak pun yang besar, melainkan semua 
dihitungnya.” Dan niscaya semua perhitungan itu tetap dan sangat teliti. Sebab 
yang menghitung adalah Allah sendiri dengan alat kekuasaan yang ada 
padanya. 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh ath-Thabrani 
yang sanadnya sampai kepada Sa‘ad bin Junadah. Katanya: “Tatkala telah 
selesai Rasulullah daripada peperangan Hunain berhentilah kami di setumpuk 
tanah yang kosong. Maka bersabdalah Nabi s.a.w.: 


4j, 




“Kumpulkanlah siapa yang mendapat ranting-ranting, lalu bawa kemari. 
Dan siapa yang mendapat /cayu bakar, bawalah kemari. ” 

Kata Sa‘ad Junadah seterusnya: “Ranting-ranting dan kayu bakar itu kami 
bakar sampai habis jadi abu. Lalu berkata pula beliau s.a.w.: 



“Kalian lihatkah itu? Seperti itu pulalah dosa akan dikumpulkan kelak atas 
seseorang laki-laki di antara kamu. Oleh sebab itu takwalah kamu kepada 
Allah. Karena tidak ada satu dosa pun, kecilkah atau besarkah, semuanya akan 
dihitung.” 

“Dan mereka dapati apa yang mereka kerjakan sedia (tertulis dengan) 
jelas.” Artinya, fasal demi fasal terdapatlah daftar catatan dari apa yang pernah 
dikerjakan atau diamalkan selama hidup itu: ‘Dan tidak berlaku aniaya Tuhan- 
mu itu kepada seorang jua pun.” (ujung ayat 49). 

Tidak akan ada orang yang teraniaya, sebab baik dan buruk, kecilnya 
ataupun besarnya terdaftar dalam kitab itu dengan nyata. Sehingga setiap 
orang yang melihatnya akan mengakui sendiri terlebih dahulu, sebelum 
hukuman jatuh bahwa dia memang bersalah pada tempat yang bersalah dan 
patut' dihukum pada kala yang patut dihukum. Apatah lagi Tuhan tidak ber- 
kepentingan untuk dirinya sendiri. Sebab itu perlu apa Dia melakukan peng- 


4208 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


aniayaan. Dan tidaklah masuk di akal akan ada penganiayaan, sehingga yang 
tidak patut dihukum kena hukuman dan orang baik tersingkir ke tepi atau di- 
lupakan. Hal yang demikian hanya dapat terjadi dalam Mahkamah Dunia ini, 
karena manusia yang sedang berkuasa kadang bertindak sedemikian karena 
hendak mempertahankan kekuasaan. Padahal kekuasaan Allah tidaklah akan 
dapat diusik oleh siapa pun. 


(50) Dan (ingatlah) seketika Kami 
berkata kepada malaikat: Sujud- 
lah kamu kepada Adam! Maka 
sujudlah mereka kecuali Ibiis. 
Adalah dia itu dari jin, maka dia 
pun mendurhaka dari perintah 
Tuhannya. Maka apakah akan 
kamu ambil dia dan anak- 
cucunya akan menjadi pimpinan 
selain dari Aku? Padahal mereka 
itu bagi kamu adalah musuh! 
Amat buruklah, bagi orang 
zalim, yang dijadikan tukaran. 


ij-Uf( jSCJJUJJ lll» }\ . 

\ .. .- S ^ 

SL 

} S <0 } S >S } »/' / l • > t 9 / 

jij yOj-UjLI*! 74)j ^>1 •£■ 

> > * , >s # > r ' 

^==li p—Aj (Jj^ ^ * Wjj I 

✓ £ X 9 11 > S 

(®£) V Jj JjUlJaA) jX-S- 


(51) Tidaklah mereka itu Aku jadikan 
saksi pada penciptaan sekalian 
langit dan bumi, dan tidak pula 
pada penciptaan diri mereka 
sendiri dan tidaklah Aku men- 
jadikan penyesat jadi penolong. 


^ * £ 0 » >t -5 

■+■«*.H f \ L« 

> > // » > t />/ //X »., / 

/ / ^ • / ».. x 

(^) 1-1 i<aP I 


(52) Dan (ingatlah) akan hari, yang 
Dia akan berfirman: Panggillah 
sekutu-sekutuKu yang kamu 
ada-adakan itu! Lalu mereka 
panggil, namun mereka tidaklah 
ada yang menyahut panggilan 
itu, dan Kami adakan di antara 
mereka itu satu tempat ke- 
hancuran. 


■>> / / i » / —/ / > • > S > >s /» / y 

^ j ti* 1 ® r* 'j^ Jj^.^j-lj 

/>// / > >s © ^ / */ »// */*/// 

/ »£ >' 

0 


Surat Al-Kahfi (Ayat 50-51) 


4209 


(53) Dan melihatlah orang-orang 
yang durhaka itu akan api 
neraka, maka tahu pastilah 
mereka bahwa mereka akan ber- 
jatuhan ke dalamnya, dan tidak 
ada bagi mereka tempat berlin- 
dung daripadanya. 


jLJI ' i*jj 

/ 9* *9* • } * 9SS S } ' * 

(Zr) U Jj 


Pimpinan Iblis 


“Dan (ingatlah) seketika Kami berkata kepada malaikat: “Sujudlah kamu 
kepada Adam!" (pangkal ayat 50). Di sini kisah lama ini diulang lagi, sebagai- 
mana yang telah tersebut di dalam surat yang lain, baik sebelumnya ataupun 
sesudahnya. Oleh karena Surat al-Kahfi turun di Makkah, jelaslah bahwa kisah 
ini telah diperingatkan sejak dari bermula. Agar manusia ingat permusuhan 
yang timbul sejak semua di antara Iblis dengan manusia. Malaikat semuanya di- 
suruh sujud, dan semuanya pun sujud, hanyalah Iblis saja yang tidak: Maka 
sujudlah mereka kecuali Iblis. ” Malaikat semuanya sujud karena taatnya kepada 
Allah. Pada surat yang terdahulu, Surat 17, al-Isra ayat 61 telah dijelaskan 
Tuhan apa sebab Iblis tidak mau sujud. Dia enggan karena merasa dirinya lebih 
mulia; sebab manusia hanya terjadi dari tanah. Iblis merasa tinggi sebab dia ter- 
jadi dari api (Surat 7, al-A‘raf dan Surat 38, Shad; 76),Lalu Tuhan melanjutkan 
tentang diri Iblis itu siapa; “Adalah dia itu dari jin.” Hal ini ditegaskan oleh 
Tuhan, untuk menghilangkan keraguan dalam fikiran kita tentang asal-usul Iblis 
meskipun dia sama-sama disuruh sujud dengan malaikat. 

Ada tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan di dalam Shahih 
Muslim yang diterimanya daripada Aisyah: 



“Dijadikan malaikat-malaikat itu dari Nur (cahaya) dan dijadikan Iblis itu 
daripada lidah api dan dijadikan Adam daripada yang telah diunjukkan sifat- 
nya kepada kamu. Apabila perlu tempayan pun meluapkan isi yang tersimpan 


4210 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


di dalamn\;a, dan di mana perlu orang kembali kepada asalnya. Iblis mencoba 
meniru-niru malaikat beribadat dan bertekun tunduk. Sebab itu mereka pun 
dimasukkan dalam kumpulan (malaikat-malaikat) yang turut dipanggil, tetapi 
mereka telah mendurhaka (dengan mengingkari perintah sujud). ” 

Tegasnya, dia kembali kepada tabiat asalnya. 

Dengan ayat ini tegaslah bahwa Iblis itu bukanlah malaikat dan bukan 
sama asal kejadian dengan malaikat. Iblis keturunan jin dan jin terjadi daripada 
lidah api. Lidah api ialah ujung api nyala yang sangat panas, sehingga saking 
nyalanya warnanya telah dekat kepada hijau. Maka keterangan al-Quran dalam 
ayat ini yang menegaskan bahwa Iblis itu adalah daripada jin jua, tertolaklah 
ceritera Israiliyat yang mengatakan bahwa Ibiis itu sama asal kejadiannya 
dengan malaikat. “Maka dia pun mendurhaka dari perintah Tuhannya.” 

Sebagai tersebut di dalam beberapa ayat yang lain yang telah kita salinkan 
tadi, Iblis mendurhaka karena sombong; Abaa was-takbara! (Enggan dan 
sombong!) Lalu datanglah penegasan Tuhan Allah berupa pertanyaan: “Maka 
apakah akan kamu ambil dia dan anak-cucunya akan menjadi pimpinan selain 
Aku?” Iblis telah mendurhaka kepada Allah karena sombong. Apakah Iblis yang 
mendurhaka kepadaKu itu yang akan kamu ambil menjadi pimpinan hidupmu 
untuk tukaran danpada Aku, Allah, Tuhanmu? “Padahal mereka itu bagi kamu 
adalah musuh!" Bukankah kamu telah pun mengetahui bahwa Iblis dan anak- 
cucunya itu adalah musuh-musuh kamu. Sungguh “amat buruklah, bagi orang- 
orang yang zalim yang dijadikan tukaran.” (ujung ayat 50). 

Sekali lagi disebut orang yang zalim, yang salah berhitung, yang menyesat- 
kan diri sendiri; Allah ditukarnya dengan Iblis! Bukan saja Iblis, bahkan sampai 
kepada anak-cucu Iblis, mereka puja, mereka sembah, mereka jadikan mata 
pencarian dan sumber hidup. 


“Tidaklah mereka itu Aku jadikan saksi pada penciptaan sekalian langit 
dan bumi.” (pangkal ayat 51). Pada ayat ini Allah memperlihatkan kekuasaan- 
nya yang mutlak. Sekalian langit ini dan bumi yang kamu diami ini Aku cipta- 
kan sendirian, dengan tidak minta tolong kepada yang lain, termasuk Iblis. 
Bahkan seketika Aku menciptakan itu tidaklah Aku mengundang si Iblis buat 
menyaksikannya atau meminta persetujuan. Bahkan pada waktu itu Iblis itu 
pun belum aku ciptakan. “Dan tidak pula pada penciptaan diri mereka sendiri.” 
Baru kemudian, setelah dengan kehendak kudrat-iradatKu, Aku ciptakan pula 
jin sebagai nenek-moyang yang menurunkan Iblis itu. Aku ciptakan dia, bukan- 
lah atas kehendaknya, melainkan kehendakKu sendiri. Sebab itu maka Iblis itu 
pun adalah makhluk sebagai kamu juga. Mengapa kamu mau tunduk kepada- 
nya? “Dan tidaklah Aku menjadikan penyesat jadi penolong. ” Sejak semula 
Allah telah memberi ingat dengan perantaraan para Rasul itu bahwa semenjak 
pengusiran dari syurga ‘Aden, Iblis itu adalah musuh besar manusia. Dan dia 


Surat Al-Kahfi (Ayat 52-53) 


4211 


telah bertekad hendak menyesatkan manusia. Sebab itu Tuhan memberikan 
peringatan bahwa Iblis adalah penyesat. Dan penyesat bukanlah penolong. 
Penolong kamu sejati adalah Allah! 

“Dan (ingatlah) akan hari.” (pangkal ayat 52). Ingatlah akan hari kiamat 
yang akan datang dan pasti datang itu! “Yang Dia akan berfirman: “Panggillah 
sekutu-sekutuKu yang kamu ada-adakan itu!” 

Pada hari itu kelak segala penyembah berhala, penyembah kayu dan batu, 
penyembah benda-benda dan orang-orang yang mendewa-dewakan me- 
nuhan-nuhankan, sesamanya manusia, baik ketika manusia itu hidup atau ter- 
hadap kuburnya sesudah dia mati, yang dipuja disembah dan dipandang ada 
kuasanya di samping kuasa Allah, semua penyembah itu kelak akan disuruh 
berkumpul ke hadapan Hadhirat Allah dan mereka disuruh memanggil segala 
persembahan mereka itu, suruh berhadapan dengan Allah. “Lalu mereka 
panggil!” Tetapi apakah yang terjadi? “Namun mereka tidaklah ada yang 
menyahut panggilan itu. ” Berhala-berhala, pendewaan, manusia yang dituhan- 
kan dan barang benda yang banyak itu, semuanya tidak ada yang menyahut. 
Kalau dia daripada kayu atau batu dan segala yang berupa benda, tentu tidak 
ada yang akan menyahut, karena mereka hanya benda yang beku. Kalau yang 
didewakan itu sesama manusia, maka kebanyakan sesama manusia itu dituhan- 
kan di luar tahu mereka. Mereka diagung-agungkan demikian rupa, hanyalah 
karena khayal si penyembah itu saja. Tetapi kalau memang manusia itu sendiri 
yang menghendaki supaya dirinya yang dituhankan, sebagai yang dilakukan 
Fir‘aun, tentu di hari itu dia pun akan bersama londong ke neraka. Sebab itu 
ujung ayat tersebut: “Dan Kami adakan di antara mereka itu satu tempat 
kehancuran.” (ujung ayat 52). Tempat kehancuran, maubiqaa itu ialah neraka 
jahannam. 


Pada ayat yang berikutnya lebih jelas lagi. “Dan melihatlah orang-orang 
yang durhaka itu akan api neraka, maka tahu pastilah mereka bahwa mereka 
akan berjatuhan ke dalamnpa.” (pangkal ayat 53). Mereka menjadi tahu pasti, 
zhan dengan makna yakin, sebagaimana yang telah tersebut juga dalam ayat 
49 di atas tadi; sejak kitab dikembangkan telah mereka lihat daftar amal dan 
usaha, kesalahan dan keteledoran. Dan dosa puncak yang tidak maaf lagi, 
kecuali dengan taubat, ialah mempersekutukan yang lain dengan Allah. 

“Dan tidak ada bagi mereka tempat berlindung daripadanya. ” (ujung ayat 
53). Tidaklah ada lagi tempat berlindung bagi mereka itu daripada ancaman api 
neraka itu. Sebab tempat berlindung yang sejati yaitu Allah, telah mereka per- 
sekutukan selama ini. Kemurkaan Allah yang telah menimpa kepada diri 
mereka. Maka kalau hendak mencari tempat berlindung daripada bahaya api 
neraka itu, tidak ada lain waktunya melainkan sementara hidup di atas dunia 
inilah. 




4212 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


Dan jika mereka berjatuhan ke sana, ke dalam api neraka itu, adalah suatu 
akibat yang wajar daripada langkah salah yang telah mereka tempuh di waktu 
hidup dalam dunia ini. Sebab itu maka mereka masuk ke sana itu bukanlah ter- 
aniaya, melainkan menerima sifat Keadilan Ilahi. 


(54) Dan sesungguhnya telah Kami 
curai-paparkan di dalam al- 
Quran ini, untuk manusia, dari 
berbagai macam perumpamaan. 
Tetapi adalah manusia itu 
makhluk yang paling banyak 
bantahan. 


s /' * * s 



(55) Dan apakah gerangan yang 
menghambat manusia buat ber- 
iman, seketika datang kepada 
mereka petunjuk, lalu memohon 
ampun kepada Tuhan mereka? 
(Apakah) karena mereka hendak 
menunggu datangnya kepada 
mereka kehinaan (sebagai) yang 
diderita oleh orang yang dahulu? 
Ataupun datang kepada mereka 
itu azab siksaan berhadap- 
hadapan? 


—•S 9 m— ^ 9) t </ » ^ ^ ^ 

>'»U- Ijj j' 

Xy t —'■» ^ »/»/ / 

^"Lr jl ^ 

/ >> > ,,**>>* ls,i' :t 

» t I L j I jjJj ^ 



(56) Dan tidaklah Kami mengutus 
Rasul-rasul melainkan sebagai 
pembawa-pembawa khabar 
suka dan pembawa-pembawa 
khabar ancaman. Tetapi telah 
membantah orang-orang yang 
tidak mau percaya itu dengan 
cara yang salah, karena dengan 
begitu mereka hendak menum- 
bangkan kebenaran. Dan me- 
reka ambil ayat-ayatKu dan 
ancaman yang diancamkan itu 
menjadi olok-olok. 


/ w £ * / * ) " 

cYy ^ 

c 

/»> t }s //■ * /* t 

ikJL \j jS (j-_ J-Vl£J (j„ 

ht 

s »-^/^/ J/* 4 I ^ } 

L*j(_aL \j jJ-) 4; Ijja>--0 

^ l 

•\) 'j j* 'jjj' 


Surat Al-Kahfi (Aijat 54-56) 


4213 


(57) Dan siapakah lagi yang lebih 
aniaya daripada orang yang 
telah diperingatkan kepadanya 
ayat-ayat Tuhannya, namun dia 
masih berpaiing jua daripadaNya 
dan lupa apa yang telah diper- 
buat oleh dua tangannya. Se- 
sungguhnya telah Kami adakan 
pada hati mereka penutup, 
sampai mereka tak mengerti, 
dan pada telinga-telinga mereka 
ada tekanan berat. Dan jika 
engkau seru mereka kepada 
petunjuk, maka tidaklah mereka 
mau akan petunjuk itu selama- 
lamanya. 


& 

C > // » / i / / / // /»/ / /»t/ 

} } / 9 / { ^ { 9 )) // /»/ / 

ajj I ^ Ll*> 

9 } t 9* / / »/ » / / 

(*-**-« 'j-»j ^ '•>'* 3j 

0 ljb\ 'i' 'j-LJ^ Jls 4 


(58) Dan Tuhan engkau adalah'Maha 
Pengampun dan yang Empunya 
Belas-Kasihan. Kalau Dia hen- 
dak menyiksa mereka lantaran 
apa yang mereka usahakan itu, 
niscaya dilekaskanNya azab itu. 
Akan tetapi untuk mereka ada 
suatu waktu yang tertentu, yang 
mereka sekali-kali tidak akan ada 
tempat berlindung daripadanya. 


> > /> »/ ^ /»; . ^ > //»,*/ £// 
jjiLiJliiLjj 

/ 9 * } • ) / 5 9 m 

^ 5 // / / / 



(59) Dan akan negeri-negeri itu, telah 
Kami binasakan mereka tatkala 
mereka telah berlaku zalim, dan 
untuk membinasakan itu, telah 
Kami adakan satu saat yang ter- 
tentu. 


• // / ; x 9 } / », /»i / -* / 9 / 

IjJlU U pU^UUI (VJI dJjj 

X » » 9 / / »/ / / 

0 '-^j* LU>-j 


Manusia Banyak Bantahan 


“Dan sesungguhnya telah Kami curai-paparkan di dalam al-Quran ini, 
untuk manusia, dari berbagai macam perumpamaan.” (pangkal ayat 54). Arti- 




4214 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


nya: sudah berbagai macam perumpamaan dan kias perbandingan dan misal 
dan ceritera dikemukakan Allah di dalam al-Quran ini. Samasekali itu ialah 
untuk cermin perbandingan bagi manusia. Sebab manusia itu ada tikiran. 
Kejadian pada orang lain dapat diambilnya kias untuk dirinya. Misal-misal ini 
memang banyak di dalam al-Quran. Sampai nyamuk yang sekecil-kecilnya, 
sampai pun lalat, sampai lebah, dan lawa dijadikan misal, untuk menarik per- 
hatian manusia. “Tetapi adalah manusia itu makhluk yang paling banyak 
bantahan.” (ujung ayat 54). Artinya, bahwa di dalam Tuhan hendak menyadar- 
kan akal budinya dengan berbagai perumpamaan, mereka pun mencari dalih 
jalan keluar karena jiwa yang tidak hendak patuh. Karena perdayaan Iblis. 
Karena hawanatsu. Karena mengaku pintar. 

Yang dimaksud di sini tentu saja manusia yang ingkar juga. Dan memang 
banyak juga manusia yang ingkar itu. Lalu datanglah sesalan Tuhan pada ayat 
yang berikutnya: 


“Dan apakah gerangan yang menghambat manusia buat beriman, seketika 
datang kepada mereka petunjuk?” (pangkal ayat 55). Begitu banyak per- 
umpamaan telah dikeluarkan, disertai seruan yang bersitat menggembirakan 
(basyiran) dan kadang-kadang mengancam (nadziran), namun mereka tidak 
juga insaf dan mau mengikuti petunjuk yang dibawa Rasul itu? “Lalu memohon 
ampun kepada Tuhan mereka?” Karena kalau mereka ikuti petunjuk yang 
dibawa oleh Rasul Allah itu, lalu mereka memohon ampun atas dosa-dosa 
yang pemah diperbuat, niscaya mereka akan diberi ampun. Tetapi itu semua 
tidak mereka perdulikan! 

“(Apakah) karena mereka hendak menunggu datangnya kepada mereka 
kehinaan (sebagai) yang diderita oleh orang yang dahulu?” Apakah dengan 
sikap yang demikian mereka hendak menentang Tuhan? Meminta supaya di- 
datangkan pula siksaan sebagaimana yang pemah diderita oleh orang yang 
didatangi oleh Utusan-utusan Allah yang terdahulu? Karena mereka tidak 
percaya lalu mereka menantang? “Ataupun datang kepada mereka itu azab 
siksaan berhadap-hadapan?” (ujung ayat 55). Kalau memang itu yang mereka 
kehendaki, adalah yang demikian itu suatu kekatiran yang sangat, yang akan 
membawa celaka bagi diri mereka sendiri. 


“Dan tidaklah Kami mengutus Rasul-rasul melainkan sebagai pembawa- 
pembawa khabar suka dan pembawa-pembawa khabar ancaman.” (pangkal 
ayat 56). Di pangkal ayat ini yang kesekian kalinya diterangkan tugas Rasul- 
rasul Allah. Mereka adalah menyampaikan petunjuk Allah itu dengan memakai 
dua cara: Pertama basyiran, membawa berita yang menyukakan dan meng- 
gembirakan, bahwa jika petunjuk Allah dituruti dan dipatuhi keselamatan jua- 
lah yang akan tercapai, baik di dunia apatah lagi di akhirat. Kedua nadziran, 
membawa berita berisi ancaman, bahwa siapa yang tidak mau mematuhi 
petunjuk Allah itu, yang mengimamkan syaitan dan Iblis dan hawanafsu di 


Surat Al-Kahfl (Ayat 56-58) 


4215 


dalam hidupnya, kecelakaan jualah yang akan menimpa diri, di dunia dan di 
akhirat. “Tetapi telah membantah orang-orang yang tidak mau percaya itu 
dengan cara yang salah.” Petunjuk dan bimbingan yang dibawa oleh Rasul- 
rasul adalah kebenaran yang mutlak datang dari Tuhan. Membantah ke- 
benaran adalah salah, dan caranya membantahnya pun tidak pula ada jalan 
lain, melainkan dengan cara yang salah pula. Melawan jalan lurus terpaksa 
mencari jalan bengkok. Menantang kesucian tidak dapat dengan kesucian pula, 
pasti dengan kekotoran: “Karena dengan begitu mereka hendak menumbang- 
kan kebenaran. ” Tentu saja kebenaran itu tidak akan dapat ditumbangkan oleh 
kecurangan; tenaga mereka akan habis, namun kebenaran akan tetap tegak. 
“Dan mereka ambil ayat-ayatKu dan ancaman yang diancamkan itu menjadi 
olok-olok.” (ujung ayat 56). 

Demikianlah yang selalu dialami oleh tiap-tiap Rasul yang menegakkan 
kebenaran, atau orang-orang yang mengikuti jalan Rasul bercita membela 
kebenaran dan keadilan. Musuh-musuh kebenaran itu tidak dapat mem- 
bantahkan kebenaran dengan kebenaran pula. Karena jiwanya memang 
kosong dan mereka sombong dengan mengandalkan kekuatan yang ada pada 
diri mereka, maka seruan kebenaran dan ancaman Tuhan mereka olok-olok- 
kan. Mengolok-olok, mengejek, memandang enteng, mencemuh dan meng- 
ancam akan bertindak melakukan kekerasan kepada penyeru kebenaran itu 
kalau dia telah terdesak dan tak dapat bertahan lagi, itulah alat-alat yang di- 
pakai orang-orang yang tidak mau percaya, atau orang-orang yang katir itu di 
setiap masa. 


“Dan siapakah lagi yang lebih aniaya daripada orang yang telah diper- 
ingatkan kepadanya ayat-ayat Tuhannya, namun dia masih berpaling jua 
daripadaNya?” (pangkal ayat 57). 

Artinya, tidaklah ada aniaya yang lebih besar dari itu; peringatan Tuhan 
sudah datang dengan cara rayuan gembira dan dengan cara ancaman, namun 
dia masih saja berkeras kepala. “Dan lupa apa yang telah diperbuat oleh dua 
tangannya. ” Itu adalah satu aniaya paling besar, aniaya kepada dirinya sendiri, 
kepada hari depannya sendiri, aniaya kepada perjalanan akalnya, sebab ber- 
kacau-balau dan berperang di antara fikirannya yang bersih murni dengan 
hawanafsunya yang pantang menyerah, padahal pertahanan tak ada lagi. Dia 
adalah menunda-nunda kekalahan. Maka oleh karena keaniayaan yang per- 
tama itu, datanglah bertimpa-timpa hukuman Tuhan; “Sesungguhnya telah 
Kami adakan pada hati mereka penutup,” sehingga tidak ada lagi barang suatu 
kebenaran yang dapat masuk ke dalamnya. “Sampai mereka tak mengerti” lagi 
untuk memperbedakan di antara yang benar dengan yang salah; “dan pada 
telinga-telinga mereka ada tekanan berat, ” sehingga apa pun kebenaran yang 
didengarnya tidak masuk lagi ke dalam telinga itu. Sebagai pepatah orang kita: 
“Masuk di telinga kanan, keluar di telinga kiri”. “ Dan jika engkau seru mereka 


4216 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


kepada petunjuk, maka tidaklah mereka mau akan petunjuk itu selama- 
lamanpa.” (ujung ayat 57). 

Perhatikanlah. Di pangkal ayat telah diterangkan bahwa menolak ke- 
benaran adalah aniaya yang sangat besar. Maka pada lanjutan ayat diterangkan 
akibat dari penolakan yang pertama itu; hati tertutup, telinga tertekan, ke- 
benaran tak masuk lagi. Itulah permulaan akibat dari aniaya. 

Pukulan pertama ialah segera lupa perbuatan-perbuatan salah yang telah 
banyak dilakukan oleh kedua belah tangan. Sehingga kesalahan telah berturut 
dikerjakan setiap hari. Tiap ditanyakan, tiap mengatakan lupa, atau tidak 
mengaku berbuat. Atau membela diri mengatakan bahwa yang salah itu adalah 
benar, atau menimpakan kesalahan yang diperbuatnya sendiri ke atas pundak 
orang lain. Hati tertutup, telinga tertekan, kebenaran tak masuk, merasa diri 
masih kuat, padahal tempat sandaran sudah lama runtuh. 

Dalam hati telah ada penyakit, tetapi tidak segera diobat. Kemudian 
penyakit itu bertambah teruk dan mendalam, sehingga apa jua pun obat yang 
diberikan tidak menolong lagi. 

Digambarkanlah pada ayat ini betapa hebat bertahan kaum musyrikin 
seketika Nabi s.a.w. mengembangkan syariat dan seruan Ilahi. Padahal akhir- 
nya mereka kalah juga, dan kebenaran juga yang menang. Namun ayat-ayat 
seperti ini selalu terasa jadi hidup apabila orang yang telah menyediakan diri 
menjadi penerima waris Nabi-nabi, penyeru kepada kebenaran menyampai- 
kan kembali seruan itu kepada manusia di masa kelalaiannya. Di masa orang 
memakai nama Islam tetapi orang telah meninggalkan petunjuknya. Sebagai 
keadaan kaum musyrikin itu jua; mereka masih tetap mengakui Ka‘bah pusat 
persatuan mereka, Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail adalah nenek-moyang 
mereka yang mengajarkan agama Hanif; padahal Agama Hanif sudah tinggal 
nama. Karena beratus-ratus berhala telah mereka sandarkan, gantungkan dan 
pakukan di sekeliling Ka‘bah. 

Tetapi sungguhpun begitu tantangan mereka, sehingga pada ayat 6 dari 
surat ini yang telah termaktub terlebih dahulu dinyatakan bahwa nyaris rasanya 
Nabi Muhammad s.a.w. menghancur-lumatkan dirinya sendiri melihat keras 
hati kaumnya karena tak mau menerima kebenaran; sungguhpun demikian, 
namun Allah tetap pemurah. 


“Dan Tuhan engkau adalah Maha Pengampun dan Yang Empunya Belas- 
Kasihan.” (pangkal ayat 58). Dia Maha Pengampun, RahmatNya luas meliputi 
langit dan bumi. Tidaklah semata-mata jahat manusia itu. Dari sangat pemurah- 
nya Tuhan dijadikanNya di dalam masyarakat manusia itu ada yang baik dan 
ada yang jahat. Bahkan di dalam diri orang seorang pun demikian halnya. Yang 
jahat bukanlah semata-mata dia jahat. Dasar yang baik pasti tetap ada. Satu di 
antara pembuktian Pemurah dan Rahmat Ilahi ialah: “Kalau Dia hendak 
menyiksa mereka lantaran apa yang mereka usahakan itu, niscaya dilepaskan- 
Npa azab itu.” Namun Allah Yang Pemurah, Allah yang mewajibkan atas diri- 



Surat Al-Kahfi (Ayat 59) 


4217 


nya sendiri dengan sifat Rahmat, belas-kasihan, tidaklah segera menjatuhkan 
hukuman. Bahkan diberinya kesempatan terlebih dahulu, diberinya tempoh 
yang agak senggang, moga-moga fikiran yang jernih yang ada dalam diri 
hambaNya itu dapat menang di atas hawanafsu yang kacau. Tuhan mem- 
punyai juga sifat-sifat hilm, menahan murka. Gha/ur, memberi ampun bagi 
yang memohon ampun. Sehingga walaupun dosa telah bertumpuk sampai ke 
puncak langit, kalau datang memohon ampun dengan sungguh, akan segera 
diberinya ampun. Malahan kadang-kadang suatu kesalahan yang diperbuat 
manusia dengan rahasia, Allah akan turut menutup rahasia itu dan tidak ter- 
buka sampai dia taubat. Rahasia itu hanya akan terbuka kalau yang bersang- 
kutan sendiri yang membocorkannya. 

Kesempatan untuk suru (taubat) ke jalan yang benar selalu terbuka. 

“Akan tetapi untuk mereka ada suatu waktu yang tertentu, yang mereka 
sekali-kali tidak akan ada tempat berlindung daripadanya.” (ujung ayat 58). 
Tentu saja kesempatan yang diberikan itu ada batasnya. Luasnya tentu ada 
tepi. Panjangnya tentu ada ujung. Kalau bukan demikian tentu Tuhan tidak 
bijaksana, dan mustahil Tuhan tidak bijaksana. Kalau batas waktu itu telah 
datang, tidak juga berinsaf diri, tunggulah ketentuan Allah. Kalau ketentuan itu 
tiba, tidak seorang pun dapat membela, dan tidak satu tempat pun akan dapat 
dijadikan perlindungan. 


“Dan akan negeri-ngeri itu.” (pangkal ayat 59). Artinya, dan ingatlah akan 
negeri-negeri itu, yang telah banyak Kami beritakan dalam ayat-ayat yang 
Kami turunkan. Negeri Madyan, Tsamud, ‘Aad, Sadum dan Gamurrah, dan 
Negeri Fir‘aun dan lain-lain: “Telah Kami binasakan mereka tatkala mereka 
telah berlaku zalim.” 

Kami ulang-ulangi kisah yang benar-benar telah pernah kejadian itu untuk 
kamu ketahui bahwa di segala waktu Kami pun dapat perbuat demikian. Di 
samping Kami Pemurah dan mempunyai sifat Rahmat Belas-Kasihan, Kami 
pun melakukan Keadilan Kami mengazab orang yang bersalah. “Dan untuk 
membinasakan itu, telah Kami adakan satu saat yang tertentu. ” (ujung ayat 59). 

Perhatikanlah peringatan Allah itu dengan baik-baik. Meskipun orang yang 
masih musyrik masih pula diberi kesempatan, namun bagi orang yang telah 
beriman ayat ini akan menambah dekat dan cintanya kepada Allah. 


(60) Dan (ingatlah) tatkala Musa ber- 
kata kepada orang mudanya: 
Aku tidak akan berhenti sehing- 
ga aku sampai di atas pertemuan 
dua laut itu, atau aku berjalan 
berlarat-larat. 


£v.' ^ t&y ^ j 
>1 * / */ > *^ ✓>/ 



4218 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(61) Maka tatkala keduanya telah 
sampai di pertemuan dua laut 
itu, keduanya pun lupa ikan 
mereka. Maka ikan itu pun 
mengambil jalannya menembus 
ke laut. 


/■ } s s * 9* /'/'*/' //'/' i/*/ 

L ..»> 'Lj LL* 

(^) Ly*« T Li 


(62) Maka setelah keduanya melam- 
pauinya berkatalah dia kepada 
orang mudanya itu: Bawalah 
kepada kita makanan tengah 
hari kita. Sesungguhnya kita 
telah bertemu dalam perjalanan 
ini suatu kepenatan. 


> /'/' * -'/'/' ✓ } K ✓/* ✓ ✓ ✓✓ / i// 

jJJ L» *• Ijc brl* Jli IjjU- 0» 

✓ / 

/ // / / / / / / / 

( 2 ) IJLl* LyL. LJU 

,c /• / x 


(63) Dia menjawab: Tidakkah engkau 
perhatikan tatkala kita berhenti 
di batu besar itu, maka aku telah 
lupa ikan kita. Dan tidak ada 
yang melupakan daku meng- 
ingatnya melainkan syaitan jua, 
lalu dia mengambil jalanannya 
ke laut dengan ajaib. 


/* > - » / » /t / / 

d j> % va i 1 JU 

; / X J- -/ / /» > * m * 

^ Aju-i) L*j CjjJ-I C-i—> (jli 

E 

// / / /-f/ //4.»* •( > /» : f 

jALj-U* JlJJj gj' L; -l) I 

/// »/» . 


(64) Dia berkata: Itulah dia yang kita 
kehendaki. Maka keduanya pun 
kembali, dengan melalui jejak 
waktu datangnya. 


// - /> rf / 
& 'JSjU 


»/ *>. / / / / / 
LfU JTS Jtf 


Nabi Musa Pergi Berguru 

(i) 


Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari 
diterima dari Sa‘id bin Jubair, dia menerima dari Ibnu Abbas dengan sanadnya, 
bahwa pada suatu hari berpidatolah Nabi Musa, lalu beliau ditanya: “Siapakah 
manusia yang paling pandai?” Beliau jawab: “Aku.” 

Perkataan beliau yang agak terlanjur itu, kalau bagi manusia biasa adalah 
satu kekhilatan, namun bagi seorang Rasul adalah satu hal yang sudah pasti 


Surat Al-Kahfl (Ayat 60-61) 


4219 


akan mendapat teguran dari Allah. Lalu Tuhan Allah bertirman kepadanya, 
bahwa bukanlah dia yang paling pandai di zaman itu. Ada lagi orang yang lebih 
pandai lebih alim dari dia. Orang itu berdiam di satu tempat di pertemuan di 
antara dua lautan: “Pergilah engkau menemui dia!” Lalu Nabi Musa bertanya 
kepada Tuhan: “Ya Tuhanku, bagaimana caranya aku dapat menemui orang 
itu?” Maka Allah menitahkan kepada beliau supaya berangkat ke tempat per- 
temuan dua laut itu dan bawalah makanan karena perjalanan jauh. Di antara 
makanan itu hendaklah dibawa juga ikan. Letakkan makanan itu dalam satu 
jinjingan yang mudah dibawa. 

Maka dilaksanakanlah oleh Nabi Musa perintah Tuhan mencari guru itu. 
Dia berjalan meninggalkan kampung diiringkan oleh seorang anak muda yang 
selalu menjadi pengawal atau pengiringnya ke mana dia pergi. Menurut satu 
riwayat Bukhari daripada Sufyan bin Uyaynah pemuda itu ialah pengiring 
Musa yang terkenal, muridnya yang kelak kemudian akan meneruskan tugas 
beliau, yaitu Yusya‘ bin Nun. 


“Dan (ingatlah) tatkala Musa berkata kepada orang mudanya: “Aku tidak 
akan berhenti sehingga aku sarnpai di batas pertemuan dua laut itu.” (pangkal 
ayat 60). Nabi kita Muhammad s.a.w. disuruh mengingat dan memperhatikan 
kisah itu, bahwa Nabi Musa berjalan kaki dengan orang mudanya. Dalam 
bahasa Arab yang tertulis dalam ayat ditulis fataa-hu. Arti fataa ialah orang 
muda, anak muda atau cara ringkas sekarang, pemuda. Dalam bahasa Melayu 
yang asli anak muda itu disebut bujang. Yaitu orang yang belum kawin. 

Yang dimaksud dengan menyebutkannya anak mudanya itu ialah pem- 
bantunya, pengawalnya, ajudannya atau kaki tangannya. Kadang-kadang 
dalam bahasa Arab ada kata lain yang dipakai buat itu, yaitu khadam. Tetapi di 
dalam ayat ini telah diberikan contoh kesopanan Islam. Yaitu agar orang muda 
pembantu itu jangan disebut khadam atau pembantu rumahtangga atau 
khadam. Sebutkanlah dia fataa; orang muda. 

Di dalam sebuah Hadis yang shahih Anas bin Malik yang pernah menjadi 
khadam Rasulullah s.a.w. 8 tahun lamanya mengatakan bahwa selama beliau 
menjadi pembantu Rasulullah s.a.w. tidak pernah sekaii juga beliau menyebut- 
nya dengan kata yang kasar, melainkan disebutnya terhadap sekalian pem- 
bantu di rumahtangganya dengan fataa kepada yang laki dan fatat kepada 
yang perempuan. 

Ini pun nampaknya ditiru oleh orang Belanda tatkala mereka berkuasa di 
Indonesia ketika memanggil pembantu rumahtangga mereka. Mereka sebut 
jongens, yang juga berarti anak muda. Tetapi kemudian berobah menjadi 
jongos, yang dari penghormatan telah bertukar menjadi penghinaan dan 
perendahan martabat. 

Yusya' bin Nun adalah orang muda Nabi Musa yang beliau didik sejak kecil 
mendampingi beliau dan mendampingi Nabi Harun. Kemudian setelah Nabi 
Harun a.s. dan Nabi Musa a.s. wafat, dengan sendirinya Yusya' bin Nunlah 




4220 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


yang tampil ke muka meianjutkan tugas kedua beliau dan dia pun diangkat 
Allah menjadi Nabi dan Rasul, pelanjut syariat Musa. 

Maka setelah lama berjalan belum juga sampai kepada yang dituju, tempat 
pertemuan dua lautan berkatalah Musa kepada orang mudanya itu bahwa per- 
jalanan ini akan beliau teruskan, terus berjalan, dan baru dia akan berhenti 
apabila dia telah sampai di atas pertemuan dua laut itu. 

“Atau aku berjalan berlarat-larat.” (ujung ayat 60). Artinya, beliau akan 
terus berjalan, dan berjalan terus sampai bertemu tempat yang dituju. Kalau 
belum juga bertemu, beliau masih bersedia melanjutkan perjalanan, mencari 
guru itu, walaupun larat! 

Huqubaa: Kita artikan berlarat-larat. 

Ibnu Jarir menerangkan di dalam tafsirnya bahwa menurut keterangan 
yang beliau dapat dari orang-orang yang ahli mendalam tentang bahasa Arab, 
huqubaa, artinya ialah setahun. Jadi menurut arti ini, walaupun setahun per- 
jalanan, namun beliau akan terus mencari. 

Akan tetapi satu riwayat dari Abdullah bin ‘Amer huqubaa ialah 80 tahun! 
Mujahid mengatakan 70 tahun. Itu sebabnya kita ambil maksud artinya saja; 
saya teruskan perjalanan ini, saya belum akan menghentikan perjalanan se- 
belum sampai di tempat yang dituju, walaupun akan berlarat-larat. 


“Maka tatkala keduanya telah sampai di pertemuan dua laut itu, keduanya 
pun lupa ikan mereka.” (pangkal ayat 61). Tersebutlah dalam beberapa tafsir 
bahwa sesampai di dekat pertemuan dua laut itu mereka pun menghentikan 
perjalanan, dan Musa pun tertidur karena sangat leiah. Ikan ada dalam jinjingan 
yang dibawa oleh Yusya‘. Dan dia pun merasa penat dan berlepas lelah pula. 
Tiba-tiba dengan tidak disangka-sangka ikan yang dalam jinjingan itu; ikan asin 
kata satu tafsir. Ikan panggang kata tafsir yang lain, melompat dari dalam jin- 
jingan. Dia hidup kembali. “Maka ikan itu pun mengambil jalannya menembus 
ke laut.” (ujung ayat 61). 

Menurut riwayat dari Qatadah, pertemuan di antara dua laut itu ialah 
Lautan Persia di sebelah Timur dan Lautan Rum di sebelah Barat. Muhammad 
bin Ka‘ab al-Qurazhi mengatakan bahwa pertemuan dua lautan ialah di 
Thanjah (Tangger). Tetapi yang lebih dekat kepada faham kita dan yang lebih 
besar kemungkinannya ialah pertemuan Laut Rum dengan Laut Qulzum, 
tegasnya pertemuan Lautan Putih dengan Lautan Merah. Pertemuan keduanya 
ialah di Lautan Murrah dan Lautan Timsah (Buaya). Dan lebih dekat lagi ialah 
pertemuan di antara dua Teluk Suez dan Teluk Akabah di Lautan Merah. 
Sebab di pertemuan kedua teluk inilah peredaran sejarah Bani Israil sesudah 
mereka keluar dari Mesir. Di sini juga kawasan yang disebut Dataran Sinai. 

Ini dikuatkan oleh Sayid Quthub dalam “Tafsir Fi Zhilalil Quran” nya. 


Lelah telah lepas dan mereka hendak melanjutkan perjalanan kembali. 
Tetapi perut sudah terasa lapar. “Maka setelah keduanya melampauinya.” 


Surat Al-Kahfi (A\)at 62-64) 


4221 


(pangkal ayat 62). Yaitu melampaui tempat berhenti karena lelah itu: “Berkata- 
lah dia kepada orang mudanpa: “Bawalah kepada kita makanan tengah hari 
kita. ” 

Aatina ghada-ana! Alangkah indah susun kata bahasa Arab ini dan dalam 
pula artinya. Bawalah kepada kita, bukan bawalah kepadaku. Karena kita akan 
makan berdua. “Sesungguhnya kita telah bertemu dalam perjalanan ini suatu 
kepenatan.” (ujung ayat 62). Penat, payah dan lelah, apatah lagi telah lapar 
pula; Makan kita dahulu! 

“Dia menjawab:” Yusya' bin Nun menjawab permintaan Musa: Tidakkah 
engkau perhatikan tatkala kita berhenti di batu besar itu,” (pangkal ayat 63). 
Ketika itu kita berhenti berlepas lelah. “Maka aku telah lupa ikan kita.’ Lupa 
aku mengatakan kepada tuan apa yang terjadi. “Dan tidak ada pang melupa- 
kan daku mengingatnya melainkan syaitan jua. ” 

Aku telah khilat, aku telah lupa, syaitan telah menyebabkan daku lupa! 
Kata-kata begini menurut susunan bahasa adalah berarti mengakui pertang- 
gunganjawab! “Lalu dia mengambil jalannya ke laut dengan ajaib. ” (ujung ayat 
63). Ikan asin yang telah mati, atau ikan panggang meluncur dari dalam jin- 
jingan, merayap ke atas tanah lalu dengan cepat sekali dia meluncur ke dalam 
laut; suatu pemandangan yang sangat ajaib. 

Dijelaskan di ujung ayat bahwa meluncurnya ikan asin itu ke dalam laut 
adalah ‘ajabaan; suatu yang ajaib. Maha Kuasa Allah! 

“Dia berkata: “Itulah dia yang kita kehendaki.” (pangkal ayat 64). Itulah 
sambutan Musa dengan gembira. Artinya di tempat meluncurnya ikan itulah 
rupanya kita mesti berhenti. Di sanalah pertemuan dua lautan itu: “Maka ke- 
duanya pun kembali” ke tempat meluncur ikan itu. “Dengan melalui jejak 
waktu datangnpa. ” (ujung ayat 64). 

Artinya mereka kembali ke tempat tadi, dengan melalui jejak-jejak kaki 
mereka sendiri yang telah terkesan di pasir, sehingga mudah sampai tidak 
sesat. 


(65) Maka mereka dapatilah seorang 
hamba di antara hamba Kami, 
yang telah Kami berikan kepada- 
nya rahmat dari sisi Kami dan 
telah Kami ajarkan kepadanya 
ilmu yang langsung dari Kami. 

(66) Berkata Musa kepadanya: 
Bolehkah aku mengikuti engkau, 


4V LbLp ^ 
($)UC AlUcj 


jl dU-J I /J J» 


4222 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


dengan (syarat) engkau ajarkan s 

kepadaku dari yang telah diajar- (^) l —C 

kan kepada engkau, sampai aku 
mengerti? 


(67) Dia menjawab: Sesungguhnya 
engkau tidak akan sanggup ber- 
sama aku bersabar. 


(68) Dan betapa engkau akan dapat 
sabar atas perkara yang belum 
cukup pengetahuanmu tentang 
hal itu? 


(69) Dia berkata: Akan engkau dapati 
aku, Insya Allah, seorang yang 
sabar, dan tidaklah aku akan 
mendurhaka kepada engaku 
dalam hal apa jua pun. 


(70) Dia berkata: Jika engkau meng- 
ikut aku, maka janganlah engkau 
tanyakan kepadaku suatu hal 
sebelum aku ceriterakan kepada 
engkau duduk soalnya. 


(71) Maka berjalanlah keduanya, 
sehingga apabila keduanya 
sudah naik ke sebuah perahu, 
dilobanginya (perahu) itu. Dia 
bertanya: Apakah sebab engkau 
lobangi dia yang akan menye- 
babkan tenggelamnya penum- 
pang-penumpangnya? Sesung- 
guhnya engkau telah berbuat 
suatu perbuatan yang sangat 
salah. 




0 

jj ' '*■ Lu q J l» 

jjp Jl» 

/*» } * s s 9 t »y y 

© 

<j Lfj IJl Tvj>- UJLkili 

9 S J* /'<’'»{ X /■/> /« X /X/ / 

-UJ L-j-UI jl^»J*:| Jl» 



Surat Al-Kahfi (Ayat 65-67) 


4223 


(72) Dia berkata: Bukankah telah aku 
katakan kepadamu, bahwa 
tidaklah engkau akan sanggup 
bersabar bila menyertai aku. 


X / / X»/* / / 5 9 } £ ^ /' 

^ JilJI j» 


A / 



(73) Dia berkata: Janganlah engkau 
salahkan daku karena kelupaan- 
ku itu, dan janganlah engkau 
bebani aku karena kesalahanku 
ini dengan suatu kesukaran. 


9 9 > /'/ } 


* 9 // / / * 


1 J cJ.> .<iL—c ^S/ JU 




S) 


Nabi Musa Pergi Berguru 

(II) 


Setelah Nabi Musa dengan anak muda pengiringnya, Yusya 1 bin Nun 
sampai kembali di tempat ikan asin itu meluncur masuk laut tadi, “Maka mereka 
dapatilah seorang hamba di antara hamba Kami, yang telah Kami berikan 
kepadanya rahmat dari sisi Kami.” (pangkal ayat -65). Bertemu seorang di 
antara banyak hamba-hamba Allah yang dianugerahi rahmat. Dan rahmat 
paling tinggi yang diberikan Allah kepada hambaNya ialah rahmat ma rifat, 
yaitu kenal akan Allah, dekat dengan Tuhan, sehingga hidup mereka berbeda 
dengan orang lain. Sedangkan Iman dan takwa kepada Allah saja sudahlah 
menjadi Rahmat Abadi bagi seorang hamba Allah, kononlah kalau diberi pula 
dia ilmu yang langsung diterima dari Allah, yang dijelaskan di sini: “Dan telah 
Kami ajarkan kepadanya ilmu yang langsung dari Kami.’ (ujung ayat 65). 
Ilmul-ladunni. 

Apabila jiwa seseorang telah dipersucikan (tazkiyah) daripada pengaruh 
hawanafsu dan keinginan yang jahat, sampai bersih mumi laksana kaca, maka 
timbullah nur dalam dirinya dan menerima dia akan nur dari luar; itulah yang 
disebut Nurun ‘ala nurin! Maka bertambah dekatlah jaraknya dengan Allah dan 
jadilah dia orang yang muqarrabin. Kalau telah sampai pada maqam yang 
demikian, mudahlah dia menerima langsung ilmu dari Ilahi. Baik berupa 
wahyu serupa yang diterima Nabi dan Rasul, atau berupa ilham yang tertinggi 
martabatnya, yang diterima oleh orang yang shalih. 

Dan orang yang telah mencapai martabat yang demikian itu dapat segera 
dikenal oleh orang yang telah sama berpengalaman dengan dia, walaupun 
baru sekali bertemu. Sebab sinar dari Nur sama sumber asal tempat datangnya. 



4224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Oleh sebab itu baru saja melihat orang itu yang pertama kali, Musa telah 
tahu bahwa itulah orang yang disuruh Tuhan dia mencarinya. Tidaklah kita 
heran jika langsung sekali Musa menegurnya dengan penuh hormat: 


Berkata Musa kepadartya: “Bolehkah aku mengikut engkau?" Dengan 
(syarat) engkau ajarkan kepadaku, dari yang telah diajarkan kepada engkau, 
sampai aku mengerti?” (ayat 66). 

Suatu pertanyaan yang disusun demikian rupa sehingga menunjukkan 
bahwa Musa setelah menyediakan diri menjadi murid dan mengakui di 
hadapan guru bahwa banyak hal yang dia belum mengerti. Kelebihan ilmu 
guru itu haraplah diterangkan kepadanya, sampai dia mengerti sebagai seorang 
murid yang setia. 


Dia menjawab. ’ (pangkal ayat 67). Siapakah dia itu? Beberapa Hadis 
yang diriwayatkan daripada Nabi s.a.w. telah menyebutkan nama guru itu, dan 
ahli-ahli tatsir yang terbanyak telah membawakan riwayat Hadis itu pula. Nama 
guru itu ialah Khidhir. 

Khidhir itu bahasa Arab yang berarti hijau! 

Nanti setelah selesai menatsirkan tiap-tiap ayat soal-jawab di antara guru 
dengan murid ini, akan kita uraikan riwayat-riwayat tentang Khidhir ini. 

Begitu banyak tatsir yang kita baca, yang lama dan yang baru, maka 
bahagian terbesar dari mutassirin itu mesti membawakan tentang Khidhir, guru 
Nabi Musa ini. Ada yang menyebutkan dia adalah Nabi, dan ada pula yang 
menyebutkan bahwa dia adalah Waliyullah, bahkan ada pula yang menyelip- 
kan bahwa dia itu adalah jin. Tetapi penatsir zaman sekarang, Sayid Quthub, 
Syahid Fi Sabilillah, pengarang Tafsir Fi Ihilalil Quran tidak ada menyebut- 
nyebut Khidhir ketika menatsirkan ayat-ayat ini. Dia hanya menyebut “Al- 
Abdush-Shalih (Hamba Allah Yang Shalih) saja. Dia berpendirian demikian, 
sebab di dalam ayat-ayat itu sendiri tidak pernah tersebut nama Khidhir. Jalan 
ceritera penuh dengan misterius atau rahasia dari Ilmu Tuhan, sampai satu di 
antaranya ikan yang telah mati dan diasin atau dipanggang bisa melompat saja 
masuk laut dan hilang tak tentu ke mana perginya. Oleh sebab itu maka Sayid 
Quthub merasa adalah lebih baik ceritera itu dibiarkan dalam keghaibannya, 
dan jangan ditambah-tambah lagi dengan ceritera-ceritera lain, yang kadang- 
kadang telah tercampur-aduk dengan dongeng atau Israiliyat yang akal waras 
tidak dapat mempertanggungjawabkan. 

Sekarang Musa telah berjumpa dengan guru yang dicarinya dan telah 
menyatakan kesediaannya belajar. Tetapi apa sambutan guru? 


“Dia menjawab: “Sesungguhnya engkau tidak akan sanggup” jika engkau 
hendak menyerahkan diri menjadi muridku dan berjalan: “bersama aku” dan 
mengikuti aku ke mana aku pergi, tidaklah engkau “akan bersabar.” (ayat 67). 


Surat Al-Kahfi (Ayat 68-72) 


4225 


Dengan perkataan seperti ini si guru pun nampaknya dalam mula pertemu- 
an telah mengenal akan jiwa muridnya itu. Teropong dari ilmul-ladunni, ilmu 
yang langsung diterimanya dari Aliah, tirasat dari orang yang beriman telah 
menyebabkan guru mengenal muridnya pada pertemuan yang pertama. Dan 
kita yang telah banyak membaca kisah Nabi Musa a.s. di dalam al-Quran pun 
telah mengetahui pula, bahwa Nabi Musa itu mempunyai sikap jiwa yang lekas 
meluap, atau spontan. Sebab itu sang guru telah menyatakan dari permulaan 
bahwa si murid tidak akan sabar menurutkan dia. 

Guru itu menjelaskan lagi, sebagai sindiran halus atas sikap jiwa murid 
yang baru dikenalnya itu, dengan katanya: 


“Dan betapa engkau akan dapat sabar atas perkara yang belum cukup 
pengetahuanmu tentang hal itu?” (ayat 68). 

Dengan secara halus tabiat pengeras Musa selama ini telah mendapat 
teguran yang pertama. Namun Nur Nubuwwat yang telah memancar dari 
dalam Rohani Musa pun tidaklah hendak mundur karena teguran yang demi- 
kian. Bahkan beliau berjanji bahwa beliau akan sabar. Beliau akan dapat 
menahan diri menerima bimbingan dari guru. 

Dia berkata: “Akan engkau dapati aku, Insya Allah, seorang yang sabar. ” 
(pangkal ayat 69). Menunjukkan bahwa Nabi Musa telah mengaku akan patuh. 
Tetapi sebagaimana seorang manusia yang insat juga akan kelemahan dirinya 
dan kebesaran Tuhannya, dialasnya kata dengan Insya Allah! Dan sesudah ber- 
janji akan sabar ditambahinya lagi: janji seorang murid di hadapan seorang 
guru yang mursyid. “Dan tidaklah aku akan mendurhaka kepada engkau dalam 
hal apajua pun.” (ujung ayat 69). Aku akan patuh, segala yang diajarkan akan 
kusemakkan baik-baik, bahkan segala yang guru perintahkan selama aku 
belajar tidaklah akan aku bantah atau aku durhakai. 

Kata-kata ini adalah teladan yang baik bagi seorang murid di dalam meng- 
khidmati gurunya. Ahli-ahli tashawut pun mengambil sikap Nabi Musa ter- 
hadap kepada guru ini untuk jadi teladan khidmat murid kepada guru. Sehing- 
ga apa pun sikap guru itu, walaupun belum dapat ditahamkan, bersabarlah 
menunggu. Karena kadang-kadang rahasianya akan didapat kemudian. 


Setelah menerima janji yang demikian dari Musa, tenanglah hati sang guru 
menerima muridnya. Lalu: “Dia berkata: “Jika engkau mengikut aku, maka 
janganlah engkau tanyakan kepadaku suatu hal sebelum aku ceriterakan 
kepada engkau duduk soalnya.” (ayat 70). 

Dan syarat yang dikemukakan gurunya ini pun rupanya disanggupi oleh 
Musa. Dengan demikian terdapatlah persetujuan kedua belah pihak, guru dan 
murid dan sejak saat itu Musa telah menjadi murid guru itu, atau Khidhir dan 
mereka telah berjalan bersama. 


4226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Si pengiring, Yusya' bin Nun tiada tersebut lagi. Memang biasanya bila- 
mana orang-orang penting telah bertemu, pengiring menyisih ke tepi atau tidak 
penting diperkatakan lagi. 


“Maka berjalanlah keduanya. ” (pangkal ayat 71). Nampaklah dalam jalan 
ceritera ini bahwa Musa bersama dengan gurunya telah melanjutkan per- 
jalanan. “Sehingga apabila keduanya sudah naik ke sebuah perahu, dilobangi- 
nya (perahu) itu.” 

Mulailah Musa menyaksikan lautan dan akan pergi ke seberang sana, lalu 
menumpang pada sebuah perahu, tetapi sebelum sampai ke tempat yang di- 
tuju dibuatnya satu lobang pada perahu itu sehingga air bisa saja menggoroh 
masuk, yang niscaya akan membawa perahu karam. Lupalah Musa akan janji- 
nya tidak akan bertanya kalau melihat suatu yang ganjil. Bawaan dirinya yang 
asli keluar lagi dengan tidak disadarinya: Lalu “dia bertanya: “Apakah sebab 
engkau lobangi dia yang akan menpebabkan tenggelamnpa penumpang- 
penumpangnya?” Artinya, bukankah dengan pelobangan itu berarti engkau 
hendak menyebabkan penumpangnya tenggelam semua? Termasuk engkau 
dan aku? 

Menembus sebuah perahu sedang belayar, bagaimana jua pun adalah satu 
perbuatan yang tidak dapat dimengerti. Meskipun dia telah berjanji tidak akan 
bertanya, terdorong juga dia bertanya dan langsung ditanyakan apa yang 
terasa di hatinya, dengan tidak ada tedeng aling-aling dengan tidak ada ke- 
sabaran: “Sesungguhnya engkau telah berbuat suatu perbuatan pang sangat 
salah.” (ujung ayat 71). 

Apa yang dialami Musa dialami juga oleh kebanyakan manusia. Seorang 
yang telah berjanji, baik dengan sesamanya manusia, ataupun dengan Tuhan 
Allah sendiri, akan sabar jika ditimpa cobaan, misalnya kematian orang yang 
sangat dicintai, malahan telah berkali-kali memberi fatwa sabar kepada orang 
lain; namun dia sadari atau tidak, dan kebanyakannya tidak disadari, dia akan 
tergoncang juga jika orang yang sangat dicintainya meninggal dunia. Karena 
pertimbangan akal yang jernih tidaklah selalu sama dengan gejala perasaan 
ketika menghadapi kenyataan. 

Maka menyambutlah gurunya itu tenang: 

“Dia berkata: Bukankah telah aku katakan kepadamu, bahwa tidaklah 
engkau akan sanggup bersabar bila menyertai aku.” (ayat 72). 

Baru saja itu, baru itu yang pertama kali engkau melihat yang ganjil pada 
pemandanganmu engkau sudah tidak sabar. Bukankah telah aku katakan sejak 
semula bahwa engkau tidak akan sabar menurutkan daku. Sekarang hal itu 
sudah terbukti. 

Maka insatlah Musa akan dirinya, meskipun hati kecilnya belum merasa 
puas. “Dia berkata: “Janganlah engkau salahkan daku karena kelupaanku itu.” 


Surat AI-Kahfi (Ayat 73-74) 


4227 


(pangkal ayat 73). Di sini Musa mengakui terus-terang bahwa dia lupa. Dia lupa 
akan janjinya. Karena baru sekali ini dia melihat hal sedahsyat itu. Disangkanya 
tidak akan sampai demikian. Oleh karena itu satu kelupaan dia pun memohon 
maaf. Dan berkata: “Dan janganlah engkau bebani aku karena kesalahanku ini 

dengan suatu kesukaran.” (ujung ayat 73). 

Artinya, bahwa aku mengakui kesalahanku ini. Sebabnya hanyalah karena 
lupa semata-mata. Aku meminta maaf. Jangan engkau segera murka kepada- 
ku, sehingga aku tidak boleh lagi mengikuti engkau dalam perjalanan. Karena 
kalau demikian>halnya, beratlah rasanya bebanku. Syukurlah rasanya bagiku. 
Sebab aku tidak dapat lagi meneruskan menuntut ilmu. 


(74) Maka keduanya pun menerus- 
kan perjalanannya. Sehingga 
apabila keduanya bertemu se- 
orang anak muda, maka di- 
bunuhnyalah (anak muda) itu. 
Dia pun bertanya: Adakah patut 
engkau bunuh satu jiwa yang 
masih bersih, dengan tidak ada 
sebab dia membunuh orang. 
Sungguh engkau telah berbuat 
suatu perbuatan yang munkar. 




Jli UJJiĕ LD LiJJajli 

x 9 */• */ ^>5 ' f ■>' < 

jdo <S j LD) C-L»' 

r» t S 9 * 


(75) Dia menjawab: Bukankah sudah 
aku katakan kepadamu, bahwa 
sesungguhnya engkau bersama 
aku tidaklah akan sabar. 




>•, - 





LLI LU Ji' J\ jli 


(76) Dia berkata: Jika aku bertanya 
lagi kepada engkau tentang se- 
suatu sesudah ini, maka jangan- 
lah engkau berteman dengan 
daku lagi. Telah cukuplah eng- 
kau dari pihak aku ini memberi- 
kan uzur. 


/ 9> S 9*s 9 / 9 - ^ 

Ijic JJ C-iL 4J 





(77) Maka keduanya pun menerus- 
kan perjalanan; sehingga sam- 


\J 


* 



L-Jl Lilajli 



4228 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


pailah keduanya kepada pen- 
duduk suatu kampung, mereka 
keduanya meminta diberi jamu- 
an makan kepada penduduk 
negeri itu, tetapi mereka tidak 
mau menjamu keduanya. Lalu 
keduanya mendapati di kam- 
pung itu sebuah dinding yang 
hendak roboh, lalu ditegakkan- 
nya. Berkata dia: Jika engkau 
mau bolehlah engkau meng- 
ambil upah dari perbuatanmu 
itu. 


L*®jjLJsu ji jjjli 
i / / t } t S * / // // 

/»t »// / »/J/ X * »/ // >/ /t/ 

I4jJc O.w j cJLiijl# ^<»1» li 



(78) Dia berkata: Inilah perpisahan di 
antara aku dengan engkau. Akan 
aku beritakan kepada engkau 
arti perbuatan yang engkau ter- 
hadapnya itu tak dapat sabar. 


/ >,/t/ / *//• / / / / // 

dJjju Lj jJjjyj , Lii (_)iki l-ilA (Jl* 

/ /" / / 

I > / »// /»/»// t/ 

(w) U"* J L. 


“Maka keduanya pun meneruskan perjalanannya.” (pangkal ayat 74). 
Maka tersebutlah dalam riwayat Ibnu Abbas bahwa perjalanan itu mereka 
teruskan, sehingga berjumpa dengan anak muda-muda bermain-main. Di 
antara anak-anak muda yang sedang banyak bermain bersuka ria itu, kelihatan 
oleh Guru itu seorang di antara mereka: “Sehingga apabila keduanya bertemu 
seorang anak muda, maka dibunuhngalah (anak muda) itu.” 

Di dalam ayat ini terdapat kalimat Ghulam, yang kita artikan dengan anak 
muda. Kalau pengertian ini tidak tepat, boleh juga kita sebut anak kecil. 

Rupanya setelah kelihatan olehnya anak itu, terus, dengan tidak ber- 
sibanyak tanya lagi anak itu dibunuhnya mati! Tentu sekali lagi Musa ter- 
cengang, Musa yang lekas meluap. Musa yang selamanya tidak dapat menahan 
hati melihat perbuatan yang di luar garis: “Dia pun bertanya: Adakah patut 
engkau bunuh satu jiwa yang masih bersih. ” Satu jiwa anak kecil yang masih 
suci bersih dan belum berdosa: “Dengan tidak ada sebab dia membunuh 
orang.” Karena hukuman bunuh hanya dapat dilakukan kepada seseorang 
yang membunuh orang lain, sebagai hutang nyawa bayar nyawa. Dan dengan 
terus-terang Musa menyatakan tantangan atas perbuatan itu dengan katanya: 
“Sungguh engkau telah berbuat suatu perbuatan yong munkar.” (ujung 
ayat 74). 

Suatu perbuatan yang bengis, yang tidak akan dapat diterima oieh siapa 
pun yang ada rasa Keadilan dan Kebenaran. 


Surat Al-Kahfi (A\jat 75-78) 


4229 


“Dia menjawab: “Bukankah sudah aku katakan kepadamu. ” (pangkal ayat 
75). Sejak semula engkau menyatakan ingin menggabungkan diri dengan daku 
telah aku katakan: “Bahwa sesungguhnya engkau bersama aku tidaklah akan 
sabar.” (ujung ayat 75). 


Maka teringatlah Musa kembali akan janjinya sejak semula, lalu: “Dia ber- 
kata: “Jika aku bertanya lagi kepada engkau tentang sesuatu sesudah ini, maka 
janganlah engkau berteman dengan daku lagi.” (pangkal ayat 76). Sudah ber- 
salah aku pada pertanyaan yang pertama, sekarang sekali lagi aku bersalah, 
karena bertanya padahal aku sendiri telah berjanji harus sabar jangan banyak 
bertanya. Lantaran itu: “Telah cukuplah engkau dari pihak aku ini memberikan 
uzur.” (ujung ayat 76). 

Artinya, tahu sendirilah Musa bahwa kalau dia berbuat kesalahan me- 
mungkiri janjinya sekali lagi, sudahlah sepatutnya jika dia tidak dibawa serta 
lagi. Uzur yang diberikan Guru itu kepadanya sampai tiga kali sudahlah sampai 
pada cukup. 

“Maka keduanya pun meneruskan perjalanan, sehingga sampailah kedua- 
nya kepada penduduk suatu kampung.” (pangkal ayat 77). Mungkin sekali 
perjalanan itu sudah sangat jauh, sedang persediaan makanan tidak ada lagi. 
Sebab itu mereka keduanya sudah sangat lapar: “Mereka keduanya meminta 
diberi jamuan makan kepada penduduk negeri itu.” Berbuat baiklah kepada 
kami, hai isi kampung, karena adalah musatir tengah dalam perjalanan jauh, 
bermurah hatilah memberi kami makanan, moga-moga Allah memberikan 
gantinya berlipat-ganda bagi tuan di sini: “Tetapi mereka tidak mau menjamu 
keduanya.” Kasar benarlah rupanya budi penduduk negeri itu, bakhil dan 
kedekut. Sampai hati membiarkan musatir kelaparan: “Lalu keduanpa men- 
dapati di kampung itu sebuah dinding yang hendak roboh.” Dinding daripada 
bekas sebuah rumah: “Lalu ditegakkannya.” Artinya dinding rumah yang 
hendak roboh di kampung penduduknya bakhil itu dengan segera ditumpilkan 
oleh Guru tersebut, sehingga tegak kembali. Heran lagi Musa melihat per- 
buatan gurunya itu, kita sudah lapar, orang tidak ada yang sudi menjamu: “Ber- 
kata dia: “Jika engkau mau bolehlah engkau mengambil upah dari perbuatan- 
mu itu.” (ujung ayat 77). Jika engkau minta upahnya, sekurangnya dengan 
makanan untuk kita berdua, hilanglah kelaparan kita. 

Musa telah lupa lagi akan janjinya! 

“Dia berkata: “Inilah perpisahan di antara aku dengan engkau.” (pangkal 
ayat 78). 

Selesailah sampai di sini. Kita sudah mesti berpisah. Engkau diikat oleh 
janjimu sendiri, jika bertanya lagi sekali, aku tidak akan membawamu serta lagi 
dalam perjalanan ini. Tetapi sungguhpun demikian tidaklah akan aku biarkan 





4230 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


saja pertanyaanmu itu tidak terjawab: “Akan aku beritakan kepada engkau arti 
perbuatan yang engkau terhadapnya itu tak dapat sabar.” (ujung ayat 78). 
Akan aku terangkan semuanya kepada engkau. 


(79) Adapun perahu itu adalah 
kepunyaan orang-orang miskin 
yang berusaha di laut. Maka aku 
hendak memberi cacat padanya. 
Karena di belakang mereka ada 
seorang raja yang mengambil 
tiap-tiap perahu dengan jalan 
sewenang-wenang. 


(80) Adapun anak kecil itu, adalah 
kedua orang tuanya dua orang 
yang beriman, maka khuatirlah 
kita bahwa dia akan menyusah- 
kan keduanya dengan kedur- 
hakaan dan kekuturan. 


/" //'*/' * s s ^ £ - £fr 

joj jl dojLi 

S » /* ' * tx 

(^) Lydp OjL*» Jp ^i>-L oJlL* jj 


9* >/ > s // > i 

jl£l$ Llj 

SyiSj Lljil» U^AAJ. j! 

0 


(81) Maka inginlah kita supaya 
diganti untuk keduanya oleh 
Tuhan keduanya dengan (anak) 
yang lebih baik dari dia tentang 
kebaktian dan lebih dekat ten- 
tang hubungan keluarga. 


aj** i /> . j U j! Loj Li 

/ /’ 

S 9 } / />l// / / 

0 ‘- r > J i!j S_p j 


(82) Dan adapun dinding itu adalah 
dia kepunyaan dua orang anak 
yatim di kampung itu; dan di 
bawahnya ada harta terpendam 
kepunyaan keduanya, dan ke- 
dua ayah-bunda mereka adalah 
orang-orang yang shalih. Maka 
menghendakilah Tuhan engkau 
supaya sampailah kiranya ke- 
dewasaan mereka, dan mereka 


»/ >/ // / / / r * > + £1/ 

jl^J j!jL' U'j 

/" /" /" X / 

ju j l*—i jS ^4JL^ jw j 4»w*X*J' (3 


} * 9 4 £i/ 


— ///>/ t * £ / / /i/ / «/ /^ /t 

LiL jl iUj iljli UJiUj L/*j>! 


M> //>/ /^/ / / >/>// // £ / i 

y» \jP'jS Lj UA-bi! 


Surat Al-Kahfi (Ayat 79-82) 


4231 


usahakan mengeluarkan harta 
terpendam kepunyaan mereka, 
sebagai suatu rahmat dari Tuhan 
engkau. Dan tidaklah aku me- 
lakukan itu atas kehendakku 
sendiri. Ituiah dia arti hal-hal 
yang engkau tidak sanggup 
sabar atasnya itu. 


b jLr diTS £y\ U J dLj 



9 * / 



Mulailah dengan tenang Guru itu menafsirkan rahasia dari ketiga per- 
buatannya itu: “Adapun perahu itu adalah kepunyaan orang-orang miskin yang 
berusaha di laut.” (pangkal ayat 79). Artinya, bahwa perahu yang aku rusakkan 
atau aku beri cacat itu ialah kepunyaan nelayan atau penangkap-penangkap 
ikan. Mereka itu sebagaimana kebanyakan nelayan adalah orang-orang miskin. 
Mencari ikan sekadar dapat akan dimakan. “Maka aku hendak memberi cacat 
padanya,” aku bocorkan perahu itu, “Karena di belakang mereka ada seorang 
raja yang mengambil tiap-tiapperahu dengan jalan sewenang-wenang.” (ujung 
ayat 79). 

Raja itu amat zalim. Kalau kelihatan olehnya ada perahu orang yang 
bagus, diambil dan dikuasainya saja dengan tidak membayar harganya, dan 
tidak ada orang yang berani membuka mulut apabila raja itu telah bertindak. 
Tetapi kalau dilihatnya ada sebuah perahu yang rusak, atau buruk tidak ber- 
kenan di hatinya ditinggalkannya saja. Maka kalau perahu itu aku rusakkan, 
raja tidak akan merampoknya lagi dan nelayan-nelayan yang miskin itu dapat- 
lah memperbaiki perahu mereka kembali. 


“Adapun anak kecil itu, adalah kedua orang tuanpa dua orang yang ber- 
iman.” (pangkal ayat 80). Maka tersebutlah di dalam suatu riwayat dari Ibnu 
Abbas yang diterimanya pula dari Ubay bin Ka‘ab bahwa Nabi s.a.w. pemah 
mengatakan bahwa sudah nampak tanda-tanda bahwa anak itu telah mulai 
melangkah dalam langkah kekafiran, padahal kedua orang tuanya adalah 
orang-orang yang shalih. “Maka khuatirlah kita bahwa dia akan menyusahkan 
keduanya dengan kedurhakaan dan kekufuran.” (ujung ayat 80). 

Memang banyaklah kejadian di dalam dunia ini, baik di zaman Nabi Musa 
dan Khidhir gurunya itu, ataupun di zaman yang lain, bahkan di zaman kita 
sekarang ini, ayah-bunda yang shalih jadi makan hati berulam jantung karena 
perangai anaknya. Tentu kita ingat hal ini pun kejadian pada Nabi Nuh a.s. 
seketika beliau akan naik ke dalam perahu. Ada anaknya yang tidak mau ikut 
dan bersedia tenggelam bersama orang-orang yang kafir, sehingga membuat 
sedih hati beliau. Khidhir bertindak membunuh anak itu sebelum kedurhakaan 
dan kekufurannya berlarat-larat menyusahkan orang tuanya dengan ke- 
durhakaan dan kekufurannya. 





4232 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Maka inginlah kita supaya diganti untuk keduanya oleh Tuhan keduanya 
dengan (anak) yang lebih baik dari dia.” (pangkal ayat 81). 

Sangatlah kita mengharapkan moga-moga Allah akan segera mengganti 
anak yang telah mati itu dengan anak yang shalih yang akan menenangkan hati 
kedua orang tuanya yang beriman dan shalih itu; yang lebih baik dari dia. 
“Tentang kebaktian dan lebih dekat tentang hubungan keluarga.” (ujung ayat 
81). Ditunjukkan dalam ayat ini pengharapan Khidhir tentang anak pengganti 
yang akan lahir itu. Yaitu yang mempunyai dua keistimewaan. Pertama ke- 
baktian dan kesucian hidupnya ibadatnya kepada Tuhan dan hidup beriman 
dan yang menurun dari kedua orang tuanya. Kedua ialah khidmatnya kepada 
orang tuanya, menghubungkan silatur-rahmi dengan yang patut-patut. 

Menurut suatu tatsiran dari Ibnu Juraij, seketika anak pertama itu dibunuh 
Khidhir, ibunya sedang mengandung. Dan setelah anak itu lahir, ternyata men- 
jadi seorang anak Muslim yang shalih. 

Kemudian diterangkannya pulalah apa sebab maka dinding yang nyaris 
roboh itu dia tegakkan dan dia tidak mengharapkan upah. 


“Dan adapun dinding itu adalah dia kepunpaan dua orang anak yatim di 
kampung itu.” (pangkal ayat 82). Keterangan pertama ini memberikan isyarat 
pada kita bahwa dinding itu adalah bangunan pusaka dari seorang ayah yang 
telah meninggal dunia dan meninggalkan dua orang anak yatim. Dan sebagai 
kita maklum, anak-anak disebut yatim ialah sebelum mereka dewasa. Maka 
ketika Musa dan gurunya itu melawat ke kampung tersebut, mereka masih 
kecil-kecil. “Dan di bawahnya ada harta terpendam kepunyaan keduanya.” 
Kanzun kita artikan harta terpendam. Yaitu harta kekayaan yang terdiri dari 
emas dan perak yang biasa dikuburkan oleh orang yang telah meninggal di 
dalam tanah, kalau digali oleh orang yang datang kemudian akan bertemu dan 
menjadi kekayaan mereka. “Dan kedua ayah-bunda mereka adalah orang- 
orang yang shalih.” Merekalah yang menguburkan harta terpendam itu. Maka 
kasihanlah awak kepada kedua anak yatim itu jika harta terpendam pusaka 
orang tua mereka tidak sampai ke tangan mereka, karena jauh tertimbun dalam 
tanah, karena tanah tempat dia terpendam dihimpit lagi oleh dinding. “Maka 
menghendakilah Tuhan engkau supaya sampailah /ciranya kedewasaan 
mereka, dan mereka usahakan mengeluarkan harta terpendam kepunyaan 
mereka. ” 

Artinya, karena dinding itu telah aku tegakkan kembali, sehingga tidak 
sampai runtuh menimbun tanah tempat menguburkan harta itu, menurut ke- 
hendak Tuhan ialah supaya anak itu dapat menunggunya dengan baik sampai 
mereka dewasa. Kalau sudah dewasa biar mereka ambil sendiri. Dan semuanya 
ini adalah: “Sebagai suatu rahmat dari Tuhan engkau.” Maka aku menegakkan 
dinding yang hampir roboh itu ialah sebagai rahmat dari Tuhan untuk kedua 
anak yatim yang kedua orang tuanya shalih itu. “Dan tidaklah aku melakukan 
itu atas kehendakku sendiri, ” baik ketika aku membocorkan perahu, atau se- 




Surat Al-Kahfl (Ayat 82) 


4233 


ketika aku membunuh anak muda itu, ataupun seketika aku menegakkan 
kembali dinding yang hampir roboh. Semuanya itu adalah aku kerjakan atas 
perintah Tuhan yang disampaikan langsung kepadaku. “Itulah dia arti dari hal - 
hal yang engkau tidak sanggup sabar atasnga itu. ” (ujung ayat 82). 

Sudah tentu Musa tidak sanggup sabar, karena semua hal itu ganjil bagi- 
nya, meskipun dia telah mengikat janji akan sabar. Dan cerita di dalam al- 
Quran tidak bersambung lagi, karena yang akan diambil hanya isinya, yaitu 
bahwa ada manusia yang diberi pengetahuan langsung dengan kelebihan 
sendiri. Ada kelebihan pada Khidhir itu yang tak ada pada Musa, dan ada pula 
kelebihan pada Musa yang tak ada pada Khidhir. Begitu juga Nabi yang lain- 
lain. 


Beberapa Keterangan 

1. Nabi kita Muhammad s.a.w. setelah menerima dan menceriterakan 
wahyu ini kepada sahabat-sahabatnya pernah berkata: 



“Rahmat Allah atas kita dan atas Musa, kalau dia sabar niscaga Allah akan 
mengkisahkan juga kepada kita khabamya itu. Tetapi (Musa) telah berjanji “jika 
saya bertanya juga kepada engkau tentang sesuatu sesudah ini, maka jangan- 
lah engkau bersahabat juga dengan aku lagi. ” 

(Riwayat Abu Daud, Termidzi, an-Nasa’i dan al-Hakim 
dari Ibnu Abbas yang dia terima pula dari Ubay bin Ka‘ab) 

2. Ahli-ahli ilmul-balaghah, sebagai bahasa yang tertinggi didapat di 
dalam merenungkan susun kata al-Quran sebagai wahyu Ilahi terdapatlah kita 
beberapa kali susun kata yang berbeda dalam ucapan jawaban Khidhir kepada 
Musa ketika dia menerangkan apa sebab ketiga perbuatan itu dia kerjakan. 

Tentang perbuatannya membuat cacat atau merusakkan perahu itu dia 
berkata: “Maka aku hendak memberi cacat padanya. ” 

Di sini yang tertonjol ialah a/cunya, dinnya. 

Pada waktu memberi keterangan sebab-sebab dia membunuh anak muda 
itu dua kali dia menyebut kita. 




4234 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


1. Khuatir kita bahwa dia akan menyusahkan kedua orang tuanya. 

2. Inginlah kita supaya diganti untuk keduanya oleh Tuhan keduanya 
dengan (anak) yang lebih baik. 

Di sini Khidhir memakai “kita” dalam percakapan, yaitu dengan memasuk- 
kan Musa ke dalam golongan orang yang sama perasaan dengan dia. 

Dalam pemakaian bahasa Indonesia tidak dapat Isim-Maushul yang 
berupa Na diartikan Kami di sini. Karena bisa salah pengertian yang mem- 
bawakan Khidhir mengkamikan dirinya bersama dengan Tuhan. 

Pada waktu dia menerangkan sebab-sebab dia menegakkan kembali 
dinding yang hampir roboh itu dia tidak menonjolkan dirinya. Dia tidak me- 
nyebut aku. 

Langsung dia katakan bahwa itu adalah kehendak Tuhan. Tegas dia kata- 
kan: "Maka menghendakilah Tuhan engkau supaya sampailah kiranya ke- 
dewasaan mereka, dan mereka usahakan mengeluarkan harta terpendam 
kepunyaan mereka.” Dengan susun kata demikian dapatlah ditahamkan sebab- 
sebab dia menegakkan dinding yang hampir roboh itu. Dan pada sambungan- 
nya pula: “sebagai suatu rahmat dari Tuhan engkau. ” 

Ahli-ahli ilmu balaghah merenungkan keistimewaan tiap-tiap susun kata 
ini. 

Aku hendak memberi cacat padanya. 

Sebab kata-kata cacat atau rusak tidaklah layak bagi seorang yang ber- 
peradaban tinggi membangsakan cacat dan rusak kepada Allah. 

“Akulah yang merusakkan itu, bukan Allah!” 

Begini pula ucapan Nabi Ibrahim: (Surat 26; ayat 78-79-80). 


/ t *L » * 

s - 


' y ** ' *• ^ 2 •* 


j3i 


“Dia yang telah menjadikan daku, maka Dia pula yang memimpinku. Dan 
Dia, yang memberiku makan dan memberiku minum. Dan apabila aku sakit, 
maka Dia jualah yang menyembuhkan daku.” 

Semua orang yang berakal bertikiran cerdas tahu bahwa kalau kita sakit, 
Tuhanlah yang mendatangkan penyakit itu. Tetapi Nabi Ibrahim telah meng- 
ajar kita adab sopan-santun dengan Tuhan. Dia tidak menyebut siapa yang 
menimpakan sakit kepada dirinya, yang disebutnya hanya yang menyembuh- 
kan. Sedangkan bercakap dengan sesama manusia lagi memakai adab sopan- 
santun apatah lagi bercakap mengenai Allah. 

Itulah sebab Khidhir berkata: “Aku hendak memberi cacat pada perahu 

itu.” 



Surat Al-Kahfi (Ayat 82) 


4235 


Dalam jawaban yang kedua disebutnya kita. Dia tidak lagi membangkitkan 
kenangan kepada yang telah mati terbunuh. Dia bangkitkan rasa kasihan yang 
ada pada dirinya dan diri Musa terhadap kepada kedua orang tua yang beriman 
itu. “Kita khuatir kehidupan kedua orang tua yang beriman itu akan diganggu 
dan dihenjong terus oleh anaknya yang telah berlainan haluan itu. Dan kila 
mengharap moga-moga kedua orang tua yang beriman itu mendapat ganti 
anak yang shalih. 

Tetapi dalam jawaban atas kejadian ketiga, yaitu bahwa dia menegakkan 
dinding itu kembali, dia tidak sekali-kali menyebut bahwa itu adalah jasanya. 
Itu adalah kehendak Tuhan engkau! Dan dilanjutkannya pula bahwa kejadian 
itu adalah “Sebagai suatu rahmat dari Tuhan Engkau.” Maka kalau itu adalah 
kehendak Tuhan dan rahmat Tuhan buat kedua anak yatim itu, adakah pantas 
aku meminta upah? Padahal semuanya itu aku kerjakan bukan atas kemauan- 
ku sendiri? 


Tentang Nabi Khidhir 

Di atas telah kita terangkan bahwa jumhurul-mujassirin, golongan terbesar 
dari ahli-ahli tafsir, sejak dari Ibnu Abbas sendiri sampai kepada ath Thabari, 
sampai kepada Ibnu Katsir, al-Qurthubi dan penafsir-penafsir sesudah itu 
hampir serentak mengatakan bahwa hamba Allah yang diberiNpa rahmat dan 
ilmul-ladunni yang langsung itu ialah Khidhir. 

Penafsir zaman sekarang Sayid Quthub Syahid Fi Sabilillah, sebagai telah 
kita terangkan tetap tidak mau menyebut Khidhir. Tetapi membiarkannya 
tinggal rahasia sebagai termaktub dalam al-Quran. 

Baiklah! Kita yang menuruti di belakang, penyusun Tafsir Al-Azhar ini turut 
pulalah menafsirkan menurut tafsiran yang umum. Orang itu ialah Khidhir. 

Tetapi tidak pula ada kesepakatan pendapat tentang dirinya. Ada yang 
mengatakan bahwa dia itu Nabi! Ada pula yang mengatakan bahwa beliau itu 
adalah Wali. Al-Mawardi dalam tafsirnya mengatakan bahwa dia itu malaikat. 

Satu riwayat mengatakan bahwa maqamnya ialah di bawah dari ke- 
dudukan Nabi dan di atas dari kedudukan ash-Shiddiq. Pendeknya tinggi 
sedikit dari Abu Bakar, rendah sedikit dari Nabi Muhammad. 

Khidhir itu sendiri bahasa Arab, berarti hijau. 

Menurut satu riwayat dari Mujahid, apabila dia sembahyang menjadi hijau- 
lah rumput-rumput kering yang sekelilingnya sembahyang itu. 

Maka macam-macamlah ceritera orang tentang Nabi Khidhir itu. Ada 
golongan, terutama dalam kalangan Kaum Shufi yang mengatakan bahwa 
Khidhir itu masih hidup, sampai sekarang. 

Bayangkan! Sejak zaman Nabi Musa, melalui Nabi-nabi yang lain, sampai 
zaman Nabi Isa, sampai zaman Nabi Muhammad dan sampai zaman kini kata 
mereka Khidhir itu masih hidup. 



4236 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


1. Katanya pula: Nabi Khidhir itu adalah anak langsung dari Nabi Adam dan 
Hawa yang tidak akan mati-mati. Baru dia akan mati setelah nanti dia mem- 
bukakan kepalsuan Dajjal. 

2. Nabi Khidhir itu adalah Hamba Allah yang tidak kelihatan oleh mata biasa 
ini kecuali kepada orang yang diberi “kasyaf’ oleh Allah Ta‘ala. 

3. Yang lebih terkenal di kalangan kaum Shufi adalah ceritera al-Imam 
Muhyiddin dan Ibnu ‘Arabi di dalam “Futuhat al-Makkiyah” bahwa dunia ini 
diatur oleh 9 orang Rijalul-ghaib (orang-orang yang tidak kelihatan) yang 
disebutkan Wali-Quthub. Di antara yang sembilan itu ialah Nabi Khidhir 
yang digelari juga Mudawil-Kalum (Pengobat hati yang luka). Pimpinan dari 
orang sembilan itu disebutkan Ghauts. Arti yang asal dari Ghauts itu ialah 
hujan. Kalau kita minta apa-apa kepadanya, dia akan menurunkan rahmat 
kepada kita laksana hujan. Kata sebahagian besar mereka Ghauts itu ialah 
Sayid Abdul Qadir Jailani. Maka Nabi Khidhir itu menurut mereka masih di 
bawah dari Sayid Abdul Qadir. 

4. Menurut dongeng yang lebih kocak lagi ialah bahwa Nabi Khidhir itu selalu 
ada di pintu Bab as-Salam di Makkah. Rupanya dapat berobah-robah, se- 
hingga tidak disangka orang bahwa itulah dia. Katanya pula, tanda beliau 
ialah bila kita bersalam dengan dia, kita tekankan empu-jarinya tidak ada 
tulang. 

Orang menjadi “agak percaya” karena bertemu pula sebuah Hadis 
(mauquf, dari sahabat Rasulullah s.a.w.) mengatakan bahwa seketika Rasulul- 
lah s.a.w. telah wafat, dan waktu orang tengah memandikan jenazah beliau 
yang mulia, kedengaran saja suara, sedang orangnya tidak kelihatan. Suara itu 
sebagai takziyah menunjukkan dukacita kepada ahlul-mait. 

Bagaimana yang sebenarnya? 

Ceritera Nabi Khidhir masih hidup tidaklah dapat dipertanggungjawabkan 
dan tidak dapat dipertahankan menurut ajaran agama Islam secara ilmiah: 

1. Sabda Tuhan di dalam al-Quran, (Surat 21, al-Anbiya’; 34): 

(rv>ui 

“Tidaklah pemah Kami menjadikan seorang manusia pun yang sebelum 
engkau yang kekal. ” 

2. Kalau memang dia hidup terus, dan kalau memang dia anak kandung Nabi 
Adam dengan Hawa, niscaya ada agak seorang Nabi yang ditemuinya se- 
lain Musa. Padahal dia hanya bertemu dengan Nabi Musa a.s. 

3. Riwayat Hadis yang mengatakan terdengar suaranya takziyah ketika orang 
memandikan jenazah Rasulullah yang mulia, maka sanad (perawi sam- 
bung bersambung) dari riwayat itu menunjukkan bahwa Hadis itu tidak 






Surat Al-Kahfi (Ayct 82) 


4237 


ada yang sah jalannya. Abul Husain bin al-Munawi menegaskan: Telah 
saya selidiki tentang ceritera Khidhir itu apakah dia memang masih hidup 
atau sudah mati? Maka kenyataanlah bahwa kebanyakan orang yang ter- 
tipu mengatakannya masih hidup ialah karena berpegang kepada Hadis 
itu. Padahal Hadis-hadis yang marfu‘ daiam hal itu semuanya- wahiyah 
(Lemah lebih lemah lagi dari dha‘if). 

4. Imam Bukhari perawi Hadis yang terkenal dan beberapa Ahlul-Hadis yang 
lain menegaskan bahwa Khidhir itu telah mati. 

5. Pengarang Tajsir Fathul Bayacn berkata: Yang benar ialah yang dikata- 
kan oleh Bukhari dan yang sependapat dalam hal itu. Siapa pun yang 
mengatakan dia masih hidup, kalau tidak ada sandarannya dari kata Allah 
dan Rasul tidaklah dapat diterima. Padahal tidak ada satu nash yang tegas 
jelas dari Allah dan Rasul mengatakan Khidhir masih hidup, dan tidak pula 
ada Hadis yang marfu‘ yang akan dijadikan pegangan. Kenyataan ke- 
terangan Kitab dan Sunnah yang dapat kita fahami ialah bahwa tidak ada 
seorang manusia pun yang kekal hidup beratus beribu tahun. Quran dan 
Sunnahlah yang menutup riwayat semacam itu, bukan riwayat semacam 
itu yang mesti membatalkan Quran dan Sunnah. 

6. Abu Hayyan menyatakan dalam tafsirnya: “Kalau benar dia masih hidup, 
dia mesti datang menghadap Nabi Muhammad s.a.w. Sebab Nabi kita 
s.a.w. pernah berkata: 



“Kalau Musa masih hidup, tidak ada jalan baginpa, melainkan menjadi 
pengikutku.” 

Maka tidaklah ada bertemu sebuah Hadis pun yang mengisyaratkan 
bahwa Khidhir atau Nabi panjang umur melaporkan diri kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. Kalau Imam Bukhari sendiri yang menegaskan beliau 
telah mati, Hadis mana lagi yang akan kita ambil buat mengimbangi. 

7. Ada juga Ulama besar ternama mempercayai Khidhir itu memang masih 
hidup, yaitu Imam Nawawi yang terkenal di dalam kitabnya At-Tahdziib ’. 
Kata beliau: “Banyak orang mengatakan bahwa dia hidup, ada di antara 
kita. Hal itu disepakati di antara ahli-ahli shufiyah dan ahli-ahli yang shalih 
dan ahli ma‘rifat. Dan ceritera mereka itu tentang pernah melihat dia, ber- 
jabat tangan dengan dia, mengambil pelajaran dari dia, bertanya kepada- 
nya dan bertemu dengan dia di tempat-tempat yang mulia sangatlah 
banyak sehingga tak terhitung lagi dan sudah sangat masyhur sehingga tak 
usah dikatakan lagi. 

8. Tetapi Ulama yang bersikap tegas dengan pendirian bahwa Khidhir itu 
sekarang tak ada lagi, hanya bertemu dengan Nabi Musa satu kali dan mati 



4238 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 15) 


di zaman itu ialah Ibnul Manawi, Ibrahim al-Harabi, Abu Thaher al- 
'Ubbadi, Abu YaMaa ai-Hanbali, Abui Fadhl bin Nashir, al-Qadhi Abi Bakar 
Ibn al- Arabi, Abu Bakar an-Naqqasy, dan Ibnu Taimiyah dan muridnya 
Ibnul Qayyim al-Jauzi. Ibnu Taimiyah malah mengatakan: “Kalau ada 
orang mengatakan bahwa dia ada melihat Khidhir. Yang dilihatnya itu 
bukan Khidhir karena Khidhir tak ada lagi. Yang dilihatnya itu adalah Jin.” 
Dan beliau pun mengatakan pula bahwa tidak ada seorang pun dari 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang mengatakan bahwa mereka ada bertemu 
dengan Khidhir itu dan tidak pula ada riwayat mereka mengatakan bahwa 
ada orang mengaku diri Khidhir datang menghadap Nabi. Sahabat- 
sahabat Nabi s.a.w. itu lebih alim dan lebih tinggi martabatnya, sehingga 
syaitan tidak ada yang berani merupakan diri kepada mereka. Kalau orang 
kebanyakan mungkin dapat demikian. Datang syaitan merupakan diri, lalu 
berkata: “Saya Khidhir!” dan dia berjanji hendak menoiong orang itu. 
Sebagai ada juga orang yang mengaku dirinya didatangi orang yang teiah 
mati, bercakap-cakap dengan dia, dan sanggup menolong melepaskan 
hajatnya. Disangkanya betul-betul yang datang si mati tersebut, padahal 
syaitan meniru rupa orang itu. 

9. Penutup (Pandangan pengarang tafsir ini). 

Sudah berkali-kali Ummat Islam menghadapi percobaan yang besar-besar 
dan hebat di dalam sejarahnya selama 14 Abad. Yang sangat terkenal ialah 
seketika terjadi Peperangan Salib. Tentara-tentara besar dari Bangsa 
Eropa Pemeluk Agama Kristen merebut Palestina dari tangan Kaum 
Muslimin, sehingga sampai 70,000 Muslimin yang dibunuh di sekitar 
At-Masjidil Aqsha. Namun tak ada berita bahwa Khidhir “Mudawil-Kalum” 
datang membantu. Hanya usaha Kaum Muslimin jua yang melepaskan diri 
mereka dari bahaya. 

Di samping itu terjadi pula masuknya bangsa Moghul menghancurkan 
Baghdad (656H, 1286M). Hancur kota itu, Khalifah dibunuh, berjuta 
Kaum Muslimin disembelih, Nabi Khidhir tak muncul. Telah terusir Kaum 
Muslimin dari Sepanyol; Nabi Khidhir tak datang. Dan banyak lagi sejarah 
yang lain. Nabi Khidhir diam 1,000 bahasa. Bukan diam, tetapi memang 
Nabi Khidhir itu tidak ada. 

10. Di zaman sebagai sekarang ini, yaitu di waktu kita hendak mengembalikan 
keyakinan kita beragama kepada ajaran Rasulullah s.a.w. yang sejati, 
ceritera-ceritera seperti Nabi Khidhir dan yang seumpamanya ini sudah 
patut kita hapuskan. Tidaklah kita akan sesat dari ajaran Agama kita, kalau 
dengan tegas kita katakan: “Ceritera bahwa Nabi Khidhir masih hidup dan 
tidak akan mati sampai kelak dapat mengalahkan Dajjal hanyalah dongeng 
yang hanya laku dalam fikiran yang masih gelap. Fikiran yang belum di- 
sinari oleh ilmu pengetahuan, atau oleh Ilmiah-Diniyyah. Ilmu pengetahu- 
an Keagamaan yang dapat dipertanggungjawabkan. 




Surat Al-Kahfi (Ayat 82) 


4239 


Kenang-kenangctn 

Teringatlah saya seketika menuliskan tafsir daripada ayat-ayat ini di akhir 
bulan Sya‘ban 1384 sampai kepada 2 Ramadhan 1384, yang bertepatan 
dengan tanggal 5 Januari 1965. Ketika itu belum secukup sekarang tafsir-tafsir 
besar yang termasyhur yang dapat saya baca di dalam rumah tahanan saya di 
Rumah Sakit “Persahabatan” di Rawamangun Jakarta. Lalu saya coba mencari 
sendiri tafsir dari orang yang disebut dalam ayat 65 Surat al-Kahfi itu. “Mereka 
berdua mendapati seorang hamba di antara hamba-hamba Kami, yang telah 
Kami berikan kepadanya rahmat dari sisi Kami dan telah Kami ajarkan kepada- 
nya suatu ilmu yang langsung daripada Kami.” 

Dari kecil sudah saya dengar ayah saya mentafsikan; Nama orang itu 
Khidhir. 

Saya pun telah tahu, arti Khidhir ialah hijau. 

Tersebut dalam satu keterangan dari Mujahid, maka disebut Khidhir ialah 
karena kalau dia sembahyang di satu tempat, menjadi hijaulah (subur) tanah 
sekelilingnya. 

Bahkan tersebut pula satu Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dari- 
pada Abu Hurairah bahwa Nabi s.a.w. bersabda: 

“Makanya dia dinamai Khidhir ialah karena apabila dia duduk di atas 
rumput yang telah putih kering (mersik), tiba-tiba rumput itu akan menyentak 
naik menjadi hijau.” 

Maka terhkirlah saya di waktu dalam tahanan bersunyi seorang diri itu. 
Kalau demikian Khidhir itu adalah perumpamaan belaka dari kesuburan. 
Tanah hijau tanah yang subur. 

Lalu saya persambungkan dengan kisah Nabi Musa ini, sebagai seorang 
Nabi Pahlawan, Pemimpin kaumnya, yang termasuk besar di antara Nabi-nabi 
dan Rasul Allah sehingga dia seoranglah yang namanya sampai 300 kali lebih 
ditulis dalam al-Quran. 

Pimpinannya berhasil berkat kesabaran dan keteguhan hatinya. Dalam 
pada itu dia mempunyai sifat-sifat kelemahan sebagai manusia, yang terutama 
lekas penaik darah. Saking marahnya kepada Harun seketika Bani Israil dapat 
ditipu Samiri ketika dia pergi menghadap Allah di Bukit Thursina, sebab Harun 
tidak bersikap keras mencegah mereka, dia marah kepada Harun, dia tarik 
janggut Harun, nyaris dia bantingkan. Bahkan Alwah, yaitu pecahan batu 
gunung tempatTaurat dipahatkan dengan Kudrat Ilahi dia hempaskan ke bumi. 
Masih begitu bawaannya setelah dia jadi Rasul. Dan di waktu mudanya se- 
belum jadi Nabi dipukulnya orang sekali pukul, orang itu pun mati. 

Sekali dia terlanjur di muka umum. Ketika ditanyai orang masih adakah 
orang yang lebih pintar dari dia? Dia telah menjawab saja: “Tidak ada! 

Waktu itulah dia disuruh mencari Guru itu. Tuhan menyatakan kepadanya 
keistimewaan guru. “Dia adalah seorang di antara hamba-hamba Kami, dia 



4240 Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 

telah Kami beri Rahmat dan Ilmu yang didapatnya ialah langsung dari Kami 
sendiri.” 

Musa bukanlah seorang yang sombong. Dia seorang yang selalu terbuka. 
Jujur dan mengatakan apa yang sebenarnya dia tahu. Menurut pengetahuan di 
waktu itu memang hanya dialah yang terpandai di antara segala orang. Ketika 
diberitahukan kepadanya bahwa orang yang lebih pandai dari kita itu memang 
ada, tidak ayal lagi, dia pun pergi mencarinya. Walaupun huquban yaitu akan 
berjalan berlarat-larat bertahun-tahun, dia belum akan berhenti sebelum ber- 
temu orang itu. 

Dan memang bertemulah orang itu. Orang yang tidak dikenal. Yang terang 
hanyalah suatu keistimewaan pada dirinya. Ke mana saja dia pergi kesuburan- 
lah yang dibawanya. Rumput kering jadi hijau. Tanah tandus menjadi subur. 
Ataupun tikiran yang telah kering, kepayahan jiwa karena beratnya tanggung- 
jawab dapat terobat jika dapat bercakap-cakap dengan orang seperti itu. 

Maka Musa pun menyediakan dirinya menurut orang itu. Tetapi orang itu 
memberi syarat, yaitu agar dia mengobah tabiatnya selama ini; lekas meluap, 
lekas naik darah, sebelum memeriksa sudah mengambil sikap yang kadang- 
kadang ceroboh. 

Musa menurutkannya dan terjadilah tiga hal yang Musa dilarang bertanya 
tetapi ditanyainya juga. Sekali masih maaf, dua kali masih maaf, tetapi cukup 
tiga kali terpaksalah berpisah. Dan tiga kali itu pun sudah cukup. Karena kalau 
Musa berlama-lama meninggalkan kaumnya, tentu banyak pula pekerjaan 
yang akan terbengkalai. 

Di sinilah saya mengambil kesimpulan tafsir saya sendiri. Dan saya pun 
tidaklah mempastikan bahwa penafsiran saya itu sudah benar. Sebab yang 
mutlak benar hanyalah ayat Allah itu sendiri. 

Kejadian ini adalah untuk perbandingan bagi setiap pemuka, pemimpin 
dan manusia-manusia yang merasa tanggungjawab supaya sekali-sekali mem- 
bandingkan diri dengan orang lain, supaya kebenaran jangan hanya dipandang 
dari satu pihak saja. 

Maka bukan sajalah Musa yang mesti mencari Khidhir buat menuntut ilmu 
dan menambah pengalaman, melainkan setiap orang yang bertanggungjawab 
hendaklah mencari Khidhir! Kadang-kadang Khidhir itu memang tidak dikenal 
orang. Kadang-kadang dia tinggal di kampung yang jauh, di lereng bukit. 

Saya sendiri kerapkali mengalami bertemu orang biasa, tak dikenal, ter- 
pencil di dusun jauh, atau di ladang tebu; namun butir perkataannya penuh 
berisi hikmat yang benar, Dia bukan Profesor, namun kejernihan fikirannya 
dapat dijadikan pedoman hidup bagi kita yang sibuk ini. 

Kalau dipandang dari segi ini, bolehlah dikatakan bahwa Khidhir itu selalu 
ada tidak seorang, dan tidak mati, melainkan ganti-berganti. 

Asal pandai mencarinya dia akan bertemu. 


Surat Al-Kahfi (Ayat 83-91) 


4241 


(83) Dan mereka akan bertanya 
kepada engkau darihal Dzul- 
Qarnain. Katakanlah: Aku akan 
bacakan kepada kamu darihal itu 
suatu ingatan. 

f i* } ^ ^ 

J* 0 je- dUjHLlj 

•J»*> A.»// o 

0 \y i -u» 

(84) Sesungguhnya telah Kami 
teguhkan dia di bumi dan telah 
Kami berikan kepadanya tiap- 
tiap sesuatu akan jalannya. 

✓ / / / 

C 

(85) Maka diambilnyalah suatu jalan. 

^// //»i/ 

0 L*-* 

(86) Sehingga bilamana telah sampai 
ke tempat terbenam Matahari, 
didapatinya dia terbenam di 
mata-air yang hitam, dan di- 
dapatinya di sisinya ada suatu 
kaum. Kami bertirman: Hai Dzul- 
Qamain! Baik pun engkau siksa 
atau engkau adakan pada me- 
reka kebaikan. 

//// » i ^ / >//// / »/ 

U-L»-j 

x/ //// / / »/ # ^ ^»/ 

U_L_Xp Ll/ ►*->" 

/ ' / /• / 

/ » / ^ »/»/»^ / / / > ^ 

jl Li <juji)’ li-L L-L» L_^i 
/ " / 

0) L —>• j»-(~» «ii® jl Li j 

(87) Dia berkata: Adapaun siapa yang 
aniaya, maka akan kami siksalah 
dia, kemudian dikembalikan dia 
kepada Tuhannya, lalu diazab- 
Nya dia dengan azab yang 
sengsara. 

£/>£.* ^« /^ /»///// /££ // 
3/, cJ»j—♦ jtJL (j/ L1 J l» 

(0) I^J Uic jAjJLa-J <i4jj 

(88) Dan adapun barangsiapa yang 
beriman dan beramal shalih, 
maka untuknya adalah ganjaran 
yang baik. Dan akan Kami kata- 
kan kepadanya, dari apa yang 
akan kami perintahkan, dengan 
kata-kata yang mudah. 

LlU* AJ-J ja Llj 

/ »i » >/ > >/// / » ^» -r —// 

L>,j/1 /r 4 ^45 *'j*: 

/ / 

<$> 'j; 



4242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


(89) Kemudian diambilnya (pula) satu 
jalan (lain). 




(90) Sehingga apabila telah sampai 
ke tempat terbit Matahari, di- 
dapatinya dia terbit pada suatu 
kaum, yang tidak Kami adakan 
untuk mereka satu perlindungan 
pun dari dia. 


' ' ' ' * - ^ / * / / // x ;/ 

5 I *_ \1za *_JL ^>- 





(91) Demikianlah, sesungguhnya pe- 
ngetahuan Kami telah meliputi 
segala yang ada padanya itu. 


IDa>-1 Jjj 

/ / X» 



Dzul-Qamain 

(Yang Empunya Dua Tanduk) 



Setelah mereka tanyakan tempoh hari tentang orang-orang yang berdiam 
di dalam gua atau ngalau, atau Kahti, ada Iagi yang akan mereka tanyakan. 
“Dan mereka akan bertanya kepada engkau darihal Dzul-Qamain. ” (pangkal 
ayat 83). 

Dzul-Qarnain yang berarti “yang empunya dua tanduk”. Mereka akan ber- 
tanya apakah artinya itu? Dan siapakah orangnya? Di mana kejadiannya dan 
bilakah? “Katakanlah: “Aku akan bacakan kepada kamu darihal itu, suatu 
ingatan. ” (ujung ayat 83). Artinya, bahwa pertanyaan kamu itu akan aku jawab 
dan aku akan membacakan atau mengulangkan kepada kamu suatu ingatan, 
atau satu kenangan atau suatu cerita yang tak dapat dilupakan. 


“Sesungguhnya telah Kami teguhkan dia di bumi.” (pangkal ayat 84). Arti- 
nya ialah bahwa Kami, yaitu Allah telah memberikan kepada orang yang ber- 
gelar Dzul-Qarnain itu kekuasaan yang teguh di muka bumi, yang tidak dapat 
digoyangkan lagi oleh musuh-musuhnya, yang boleh juga diartikan secara 
moden telah mempunyai pemerintahan yang stabil. “Dan telah Kami berikan 
kepadanya dari tiap-tiap sesuatu akan jalannya.” (ujung ayat 84). Artinya, 
bahwasanya Allah telah membukakan selalu baginya pintu-pintu kekayaan, ter- 



Surat Al-Kahfi (Ayat 85-90) 


4243 


buka saja jalan-jalannya. Ke mana saja dia melangkah kaki atau mengatur 
siasat penaklukan, semuanya terbuka jalan. 

Ini menandakan bahwa dia pun adalah seorang Raja atau Penguasa yang 
cerdik dan mempunyai sifat-sifat kepahlawanan yang lain. 


“Maka diambilnyalah suatu jalan.” (ayat 85). Artinya, bahwa di dalam 
banyak jalan menuju kemenangan dan kejadian yang terbuka itu diambilnyalah 
satu jalan. Disusunnya satu siasat, dibuatnya satu rencana, lalu dia keluar dari 
dalam kota pemerintahannya dengan tentaranya yang besar. 

“Sehingga bilamana telah sampai ke tempat terbenam Matahari.” Tegas- 
nya di sebelah Barat. (pangkal ayat 86). “Didapatinya dia terbenam di mata air 
pang hitam. ” 

Di dalam ayat ini jelas bahwa dia sampai di ujung perjalanan di sebelah 
Barat, dia melihat ke ufuk, nampaklah Matahari itu terbenam ke dalam mata air 
yang hitam, atau ke dalam laut yang tidak tentu lagi di mana ujungnya, sebab 
tidak ada lagi tanah daratan. Yang tampak hanya lautan dan bertambah ter- 
benam Matahari itu bertambah hitamlah warna laut bercampur merah darah 
cahaya Matahari. Besar kemungkinan bahwa laut ini ialah Lautan Atlantik, 
yang biasa juga disebut Bahruzh-Zhulumat, Lautan Gelap. “Dan didapatinpa 
di sisinya ada suatu kaum. ” Di tempat perhentian sebelah Barat yang tak dapat 
perjalanan diteruskan lagi itu, karena hanya menghadapi Lautan yang hitam 
ada rupanya suatu kaum, atau suatu penduduk. Jadi adalah rupanya tempat itu 
didiami manusia. Menurut Ibnu Juraij dalam tafsirnya penduduk negeri itu ada- 
lah kira-kira 12,000 rumahtangga. “Kami berjirman: “Hai Dzul-Qamain! Baik 
pun engkau siksa atau engkau adakan pada mereka kebaikan. ” (ujung ayat 86). 

Artinya ialah bahwa setelah Dzul-Qarnain masuk ke dalam negeri sebelah 
Barat itu dengan balatentaranya yang besar dan penduduknya tidak mengada- 
kan perlawanan, jatuhlah mereka ke dalam wilayah kekuasaannya. Dan ke- 
kuasaan itu telah diridhakan oleh Tuhan, sehingga Tuhan menyerahkan 
kepada pertimbangannya sendiri hukum apakah yang akan dilakukannya 
dalam negeri yang telah dikuasainya itu. 

Sebagai seorang penguasa yang telah menang dan dapat menguasai, sikap 
apakah yang akan diambilnya terhadap kepada bangsa yang telah ditakluk- 
kannya. 

Terserah kepadanya, baik bangsa yang kalah itu akan disiksanya atau dia 
akan berlaku baik kepada mereka. Kalau dia seorang penakluk yang bijaksana, 
niscaya dia akan menaburkan kasih-sayang kepada bangsa taklukkan itu. 
Tetapi kalau dia seorang penguasa yang mabuk oleh kemenangan sehingga 
lupa akan pertolongan Allah kepadanya, tentu akan diperlihatkannya ke- 
rakusan yang akan menimbulkan benci orang yang telah ditaklukkan itu. 



4244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Dia berkata.” Artinya Dzul-Qarnain menjawab apa yang dipersilahkan 
Tuhan kepadanya itu. “Adapun siapa yang aniaya, maka akan kami siksalah 
dia.” (pangkai ayat 87). Dengan penjawaban yang begini ternyata Dzul-Qarnain 
penakluk yang akan berlaku adil kepada rakyat yang dia taklukkan. Lebih 
dahulu akan diadakan pemeriksaan. Maka yang bersalah akan dihukum, akan 
disiksa dengan siksaan yang pantas menurut hukum dunia: “Kemudian di- 
kembalikan dia kepada Tuhannya, lalu diazabNya dia dengan azab yang 
sengsara.” (ujung ayat 87). 

Dari jawaban yang ini pun ternyata bahwa Dzul-Qarnain ini temyata 
seorang yang beragama. Tentu saja agamanya itu agama kesatuan turun- 
temurun yang telah dibawa oleh para Rasul dan Nabi, yaitu percaya bahwa di 
samping Hukum Dunia yang fana ini ada lagi hukum yang akan diterima dari 
sisi Allah sendiri di akhirat. Dan penaksiran ini pun dikuatkan oleh jawabannya 
selanjutnya: 


“Dan adapun barangsiapa yang beriman dan beramal shalih, maka untuk- 
nya adalah ganjaran yang baik.” (pangkal ayat 88). Dengan ini Dzul-Qarnain 
menjanjikan bahwa akan menghargai kejujuran dan jasa-jasa yang baik pada 
rakyatnya itu dan dia tidak akan berlaku aniaya: “Dan akan Kami katakan 
kepadanya, dari apa yang akan Kami perintahkan dengan kata-kata yang 
mudah.” (ujung ayat 88). 

Ini pun menunjukkan satu siasat yang tinggi. Bahwa kalau rakyatnya itu 
jujur, tunduk kepada perintah, penguasa pun mesti berlaku adil dan kasih 
kepada mereka. Yang berjasa hendaklah dihargai. Orang-orang yang beriman, 
hendaklah digalakkan dalam imannya, dan hendaklah penguasa menunjukkan 
sukacitanya jika rakyatnya berbuat amal yang shalih, atau karya yang ber- 
faedah, baik untuk dirinya ataupun untuk masyarakatnya. Di samping itu jika 
menjatuhkan suatu perintah hendaklah dengan perkataan yang mudah di- 
fahamkan oleh rakyat, jangan perintah yang membingungkan, apatah lagi 
perintah yang tidak akan dapat dipikul terlalu memberati. 


“Kemudian diambilnya (pula) satu jalan (lain).” (ayat 89). 

Artinya, setelah selesai Dzul-Qamain menaklukkan negeri yang sebelah 
Barat, tempat Matahari terbenam ke dalam lautan yang kelam itu, baginda pun 
kembali ke pusat kerajaannya, lalu mengatur rencana baru pula, atau me- 
nempuh jalan yang baru pula. Berangkat lagi diiringkan oleh tentaranya yang 
gagah perkasa, menuju ke jurusan lain. 


“Sehingga apabila telah sampai ke tempat terbit Matahari." (pangkal ayat 
90). Di pangkal ayat ini jelaslah bahwa perjalanan yang baginda tuju sekarang 
ialah ke sebelah Timur, sesudah dahulu ke sebelah Barat. “Didapatinya dia 
terbit pada suatu kaum.” Melihat apa yang diuraikan dalam ayat ini terang 


Surat Al-Kahfi (Ayat 91) 


4245 


sekali bahwa ujung perjalanan ke Timur itu tertunduk ke satu negeri. Nyatalah 
bahwa negeri itu bukan lagi terletak di pinggir lautan, sebagai yang baginda 
dapati di Barat dahulu. Mungkin negeri sebelah Timur itu berlatar belakang 
Padang Pasir yang amat luas dan kering yang sudah sukar buat ditempuh oleh 
manusia. Baginda terhenti hingga di situ; lalu ditaklukkannya pula negeri itu. 
Disebutkan di ujung ayat iklim negeri itu: “Yang tidak Kami adakan untuk 
mereka satu perlindungan pun dari dia.” (ujung ayat 90). Tidak ada satu per- 
lindungan pun dari Matahari. Sebab itu jelaslah bahwa hawa udara negeri itu 
amat panas dan latar belakang negeri itu padang pasir. Sebab ketika Matahari 
naik tak ada suatu yang melindungi mereka. Seumpama gunung, mungkin 
tempat ini di sebelah Timur Atrika. Mungkin juga penduduk di sana belum 
mengenal pakaian, sehingga tidak terlindung badan mereka dari cahaya 
Matahari. 

Negeri itu pun ditaklukkan pula, dijalankan hukum yang adil, yang ber- 
salah melanggar perintah raja atau mengacaukan keamanan masyarakat, atau 
tidak tunduk kepada yang berkuasa akan dihukum dengan berat. Yang berjasa 
dan beriman, beramal shalih berbuat baik mendapat pula penghargaan yang 
setimpal, sebagaimana yang baginda jalankan peraturannya di negeri sebelah 
Barat tempat Matahari terbenam ke laut yang kelam itu. 

Maka bertirmanlah Allah tentang kebijaksanaan pemerintahan Dzul- 
Qarnain itu pada ayat selanjutnya: “Demikianlah!” Yaitu demikianlah yang 
telah dilakukan oleh Dzul-Qamain di dalam ia menaklukkan negeri, baik ke 
jurusan Barat atau ke jurusan Timur. 

“Demikianlah, sesungguhnpa pengetahuan Kami telah meliputi segala 
yang ada padanya itu.” (ayat 91). 

Ayat 91 ini memberikan isyarat bahwasanya kebijaksanaan Dzul-Qarnain 
dalam menaklukkan suatu negeri itu adalah dalam pengetahuan Allah, atau 
mendapat restu dari Allah. 


(92) Kemudian diambilnya (pula) satu 
jalan (lagi). 

(93) Sehingga apabila telah sampai di 
antara dua gunung, didapatinya 
di sekeliling kedua gunung itu 
suatu kaum yang hampir tidak 
mengerti perkataan. 

(94) Mereka berkata: Wahai Dzul- 
Qamain! (Wahai Yang Empunya 


/ //»t;> 

<S> ^ cr’ f 


// ^ » - - * />/ * ; / 

/ >/»/ / > /^,/ i /»/ / ^ 

j Je a j jji&Lj Uji l*— 

/^ 

<$) 

* ^ ?/ ; »/»/ } / 



4246 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Dua Tanduk!) Sesungguhnya 
Ya’juj dan Ma’juj adalah orang- 
orang yang perusak di bumi. 
Sudikah engkau, kami bayar 
kepada engkau upeti? Dengan 
syarat engkau adakan di antara 
kami dan di antara mereka suatu 
tembok? 


. 'Irr •'.**.* ' 

//»/ x { /■/• * 9 s * s } 

^ ^ cH 2- 

(^) 1 J 


(95) Dia berkata: Apa yang telah 
dikuasakan oleh Tuhanku untuk 
aku terhadapnya, itulah yang 
lebih baik. Sebab itu tolonglah 
aku dengan sungguh-sungguh, 
supaya aku adakan di antara 
kamu dan di antara mereka 
suatu tembok penghalang. 


, ^ ^ •» / / / /■ 

^ * l* l) ^ 

4 9 S »^/»^/ » ^ /’»/' »/■ » j ^ 

(3 ) Hj (*r* J cHr' 


(96) Berilah kepadaku keping- 
kepingan besi! Sehingga se- 
sudah dia ratakan kedua tepi 
gunung itu, dia pun berkata: 
Tiuplah! Sehingga setelah dia 
menjadikan itu jadi api, dia ber- 
kata (pula): Berilah kepadaku 
tembaga yang sudah dilebur 
untuk aku tuangkan kepadanya. 


9 / / ^ 

'ts- „ 

* 5/ • > r * / ^ »/ « • /*/ 

(£>- \j90L jl Jl» (j\J 

*// » »i } / / / / ^/ / / 

A-Jt J'* 'jTj »>■ 


(97) Maka tidaklah mereka sanggup 
mendakinya dan tidak pula me- 
reka sanggup melobanginya. 


A/» > SS9 + /// 9* •/< 

^aS 1Uj6_j jl IIjjtl L-j' 


//^ // »/> / 



(98) Dia berkata: Inilah suatu rahmat 
daripada Tuhanku. Maka apabila 
telah datang perjanjian Tuhanku, 
Dia akan menjadikannya rata 
dengan bumi. Dan janji Tuhan 
itu adalah benar. 


} 9 S —/ / / 

Jcj *L*. Ij^i 


ht 


» S w W/»/ 

U J o 4 ^j 

> /• 


/ / // 


I iiA Jl» 


m / /*/ / ' 

12>- jj j jcj jo j ■» o o tJ.J 



Surat Al-Kahfi (Ayat 92-95) 


4247 


Dzul-Qamain 

(Yang Empunya Dua Tanduk) 

(II) 

Sekarang diceriterakan lagi, dibuka lagi dzikra, ingatan, kenangan atau 
sebutan yang ketiga dalam perjalanan Dzul-Qamain yang gagah perkasa lagi 
bijaksana mengatur pemerintahan itu: “Kemudian diambilnya (pula) satu jalan 
(lagi)” (ayat 92). Penaklukan jalan ke Barat telah selesai, ke Timur pun sudah, 
sekarang ke jurusan yang lain pula. 


“Sehingga apabila dia telah sampai di antara dua gunung.” (pangkal ayat 
93). Di mana letak itu? ‘Atha’ al-Khurasani merawikan dari Ibnu Abbas bahwa 
letak tempat itu adalah di antara Armenia dengan Adzerbijan. Di sana terdapat 
dua gunung berganding. Tetapi al-Quran sendiri tidaklah menjelaskan di mana 
letaknya, hanya sifat tempat saja, sebagai yang di tempat Matahari terbenam 
dan Matahari terbit itu jua. “Didapatinya di sekeliling kedua gunung itu suatu 
kaum yang hampir tidak mengerti perkataan.” (ujung ayat 93). 

Jelaslah dalam ayat ini bahwa di celah kedua gunung itu ada negeri, ada 
manusia tinggal. Tetapi mereka itu sukar sekali dapat mengerti bahasa yang 
dipakai oleh Raja Penakluk itu. Ada kemungkinan di waktu itu jarang sekali 
penduduk negeri itu yang pergi atau berhubungan keluar negeri, sehingga 
sukar sekali mereka dapat memahamkan perkataan atau bahasa yang dipakai 
oleh Dzul-Qamain atau jurubahasanya. 

Niscaya lantaran itu bercakap sudah banyak dengan isyarat. 


“Mereka berkata: Wahai Dzul-Qamain! (Wahai Yang Empunya Dua 
Tanduk!).” (pangkal ayat 94). Barangkali timbul kemusykilan memahamkan 
ayat ini; “Kalau benar mereka sukar dapat memahamkan perkataan atau 
bahasa, mengapa mereka dapat memanggil nama raja itu?” 

Jangan salah faham; Dzul-Qarnain bukanlah nama, melainkan gelar 
kebesaran dan kehormatan yang diperlambangkan oleh penguasa tersebut 
dengan memakai mahkota yang bertanduk dua. Biasanya tanduk dua itu, yang 
dilambangkan sebagai tanduk banteng bersibak ke kiri dan ke kanan terbuat 
daripada emas. Dan hanya raja itu saja yang memakainya. Maka ketika me- 
mohon ampun atau berdatang sembah kepadanya, tidaklah orang menyebut 
namanya melainkan memanggilkan mahkota yang merangkap gelar ke- 
besarannya: “Wahai Dzul-Qarnain! Wahai Yang Empunya Dua Tanduk!” 
Sampai kepada zaman kita yang mutakhir ini pun kebiasaan demikian masih 
banyak dipakai raja-raja besar, masing-masing dengan susunan katanya sen- 
diri. Malahan Yang Dipertuan Minangkabau di zaman bahari disebut: “Daulat 
Yang Dipertuan, Yang bersemayam di Pagaruyung, Yang empunya Mahkota si 




4248 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Kula-Qamat, Yang mempunyai tenun Sang Seta, Yang Empunya Tabuh Pulut- 
pulut, Yang Empunya Tambang Emas di Selida” dan sebagainya. 

“Wahai Yang Empunya Dua Tanduk! “Sesungguhnya Ya’juj dan Ma’juj 
adalah orang-orang yang perusak di bumi.” Bahaya mereka tengah meng- 
ancam negeri kami ini, karena mereka mudah saja masuk dari celah dua 
gunung ini. “Sudikah engkau, kami bayar kepada engkau upeti?” artinya kami 
terima perlindungan yang akan engkau berikan kepada kami, dengan bayaran 
tertentu tiap tahun. “Dengan syarat engkau adakan di antara kami dan di 
antara mereka suatu tembok?” (ujung ayat 94). 

Dari ayat ini dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwasanya penduduk 
negeri itu, meskipun mereka tidak banyak mengerti bahasa asing, yaitu yang 
asing bagi mereka di waktu itu, namun dalam kalangan mereka pasti ada 
orang-orang yang terkemuka, yang bijaksana, yang dapat dikuasakan oleh 
kaum yang dia pimpin buat menemui raja yang gagah perkasa itu. Mulai ber- 
temu, meskipun bercakap kebanyakan hanya dengan isyarat, tetapi maksud- 
nya yang jujur dan baik dihadapi oleh maksud penakluk yang jujur dan baik 
pula telah menyebabkan perundingan berjalan dengan amat lancar. Mereka 
datang kepada penakluk dengan sikap hormatnya, disebutkannya gelar ke- 
besarannya “Yang Empunya Dua Tanduk”, lalu dinyatakannya kesediaan 
mereka membayar upeti tiap tahun, asal penakluk itu menjamin pertahanan 
dan keamanan negeri mereka daripada serangan musuh besar yang selalu 
mengancam mereka. Yang akan datang membanjir dari celah dua gunung itu. 
Itulah Ya’juj dan Ma’juj! 

Raja menyambut penyerahan penaklukan mereka dengan satu kebijak- 
sanaan tertinggi, kebijaksanaan sambil mendidik. Mulanya baginda berkata: 

“Apa yang telah dikuasakan oleh Tuhanku untuk aku terhadapnya, itulah 
yang lebih baik.” (pangkal ayat 95). Artinya, kalau dipertimbangkan dengan 
akal sihat memang berlindung ke dalam kekuasaanku, itulah yang lebih baik 
bagi kalian. Sebab kalian tidak akan sanggup mempertahankan sendiri negeri 
kalian ini jika musuh itu datang membanjir. Maka akan hancur-luluhlah negeri 
ini jika penyerbuan itu kejadian. 

Maka baginda terimalah penyerahan negeri itu. Dan baginda terima per- 
mohonan mereka membuat tembok pertahanan (linie) itu. 

Tetapi baginda tidaklah mau membiarkan saja rakyat yang telah meminta 
perlindungan itu berpangku tangan saja dalam mempertahankan negeri 
mereka itu. “Sebab itu tolonglah aku dengan sungguh-sungguh,” artinya 
keluarkan pula dan kerahkan tenaga kalian seluruhnya. “Supaya aku adakan di 
antara kamu dan di antara mereka suatu tembok penghalang.” (ujung ayat 95). 

Dengan sambutan yang demikian nampaklah bahwa “Yang Empunya Dua 
Tanduk” membawa rakyat itu bekerjasama dan menanamkan dalam diri 
mereka rasa tanggungjawab, sehingga jangan sampai merasa bahwa kalau 
upeti telah dibayar tiap tahun, kewajiban menjaga negeri tidak ada lagi pada 
mereka, cukup pada balatentara baginda saja. 


Surat Al-Kahfi (Ayat 96-98) 


4249 


Ayat ini memberikan kepada kita suatu “ilmu politik” pemerintahan ter- 
tinggi, bahwa sesuatu kekuasaan tidaklah akan tegak kalau sekiranya rakyat 
yang telah mengakui tunduk dan takluk tidak dibawa ikut serta bertanggung- 
jawab, yang dalam percakapan Indonesia moden dinamai partisipasi. 

Maka dimuiai dengan segera pembinaan tembok penghalang itu, laksana 
yang kita lihat kemudiannya pada pembinaan dinding tembok Cina, dan di- 
sebut juga tabir besi. 


Mulailah titah baginda: “Berikanlah kepadaku keping-kepingan besi.” 
(pangkal ayat 96). Jelas di sini bahwa tembok atau linie itu menurut ilmu per- 
bentengan “Yang Empunya Dua Tanduk” hendaklah diberi kekuatan dengan 
besi, atau sebagai besi tulang yang bahkan tetap terpakai pada pembangunan 
gedung-gedung besar di zaman moden kita ini. Maka rakyat negeri itu pun 
bekerja keraslah mengumpulkan kepingan besi. Besar kemungkinan bahwa 
ketika itu, walaupun dengan secara sederhana (primitit) penuang-penuang besi 
telah ada dan bijih-bijih besi telah ditemui. 

“Sehingga sesudah dia ratakan kedua tepi gunung itu.” Artinya mengum- 
pulkan persediaan besi, dikerahkanlah tenaga manusia menimbuni tempat 
yang “Strategis” dan gampang dimasuki musuh itu. Jika kita perhatikan run- 
tuhan kota Babilon di wilayah Irak yang menjadi tempat perhatian para wisata 
sekarang ini, bahwa di zaman itu telah ada batu tembok, telah ada semen dan 
telah ada pula semacam aspal perekat, dapatlah kita memahami bahwa pem- 
bangunan tembok pertahanan Dzul-Qarnain itu memang hebat. Sesudah 
bekerja keras meratakan tempat untuk menegakkan tembok itu; “dia pun ber- 
kata: “Tiuplah!” Nampak di sini bahwa hapal-hapal tempat menempa besi 
kepingan itu telah berdiri. Besi itu akan dibentuk sesuai dengan kegunaannya, 
lalu baginda suruh bakar besi-besi itu dengan ucapan baginda: “Tiuplah!” 
Dalam kata ini dapat pula kita tahamkan bahwa telah ada alat peniup api yang 
besar di waktu itu. Sebab lanjutan ayat berbunyi: “Sehingga setelah dia men- 
jadikan itu jadi api.” 

Seakan-akan nampak di mata kita bagaimana jadinya keping-kepingan 
besi itu dibakar dengan api besar-besaran, sampai besi itu pun telah menjadi 
merah jadi api; atau api telah bersatu dengan besi: “Dia berkata (pula): “Berilah 
kepadaku tembaga yang sudah dilebur untuk aku tuangkan kepadanya. ” 
(ujung ayat 96), 

Alangkah kuatnya pertahanan itu; diberi besi tulang, dikokohkan dengan 
batu-batu tembok dan dikukuhkan lagi dengan menuangkan tembaga yang 
sudah iebur, artinya tembaga yang masih panas ke dalamnya. 

Dan semua perintah beliau itu berjalan dengan teratur dan tetap dan 
berwibawa. 

Sampai dinding raksasa itu selesai dengan kokohnya. Sampai disebut 
dalam ayat yang selanjutnya: 


4250 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


“Maka tidaklah mereka sanggup mendakinya. ” (pangkal ayat 97). Mungkin 
oleh karena sangat licinnya dan tinggi. Karena di dalam peperangan zaman 
dahulukala benteng-benteng pertahanan itu biasa dipanjat, sebagaimana 
pahlawan-pahlawan Melayu dan Aceh pernah mendaki benteng pertahanan 
Portugis di Melaka dengan memakai sigai, (bambu panjang). “Dan tidak pula 
mereka sanggup melobanginya.” (ujung ayat 97). Karena tembok semen 
dengan besi yang dipadu pula dengan tembaga tuangan waktu masih panas, 
dengan apa pun hendak dikorek tidaklah akan berlobang. Entah kalau dengan 
berlian! Sebab kalau dia hendak dilobangi, hendaklah dicari logam yang lebih 
daripada gabungan besi dan tembaga. 

Setelah selesai pekerjaannya yang mulia dan besar itu, tidaklah baginda 
sebagai kebanyakan manusia yang bangga lalu lupa kepada Tuhan setelah ber- 
hasil maksudnya. Pekerjaan baginda yang jaya itu beliau pulangkan kembali 
kepada Tuhan. 

“Dia berkata: “Inilah suatu rahmat daripada Tuhanku.” (pangkal ayat 98). 
Kepandaian membina benteng yang begini teguh tidak akan didapat kalau 
bukan ilmu dan ilham yang dianugerahkan Tuhan! Pembangunannya sampai 
berhasil, dengan tidak kurang suatu apa adalah rahmat anugerah Tuhan. Kerja- 
sama yang baik di antara penguasa dengan rakyat yang menyerahkan kekuasa- 
an pun adalah rahmat dari Tuhan. Terlindungnya negeri ini dari bahaya musuh 
besar itu, Ya’juj dan Ma’juj adalah rahmat dari Tuhan. Semuanya adalah atas 
kehendak Tuhan. 

Tetapi bila direnungkan sambungan percakapan beliau nampaklah tebal- 
nya iman bahwasanya Yang Maha Kuasa itu hanya Tuhan. Katanya selanjut- 
nya: “Maka apabila telah datang perjanjian Tuhanku, Dia akan menjadikannya 
rata dengan bumi.” Oleh sebab itu bagaimanapun teguh, kuat dan kokoh 
benteng pertahanan yang didirikan, jika diingat kuasa Allah, maka pertahanan 
itu hanyalah laksana tumpukan pasir saja. Tenaga manusia sangat kecil jika 
dibanding dengan kuasa Tuhan. Bila masanya itu tiba, benteng yang bagai- 
manapun tidak ada artinya lagi. 

Pada perang Dunia ke-II terkenallah Perancis dengan Maginot-Linienya 
dan Hitler dengan Singtried-Linienya. Dengan segala tenaga arshitek dan 
mesin Perancis menegakkan tembok kokoh itu, merancau meriam meng- 
hadapi musuh mereka, yaitu Hitler! Tetapi setelah tentara Nazi Jerman me- 
nyerbu masuk Paris, dan dengan gagah perkasanya Hitler mengacungkan 
tangan ke atas melambangkan kesombongannya, Maginot Linie tak dapat ber- 
buat apa-apa: Percuma. Sebab Hitler tidak jalan dari sana! 

Singtried-Linie Hitler pun demikian pula. Akhirnya Hitler kalah total, 
Berlin jatuh ke tangan Sekutu dan Hitler membunuh diri. Singfried-Linie tidak 
diperhitungkan orang lagi. 

Dzul-Qamain, Yang Empunya Dua Tanduk telah memperingatkan itu 
sekian ribu tahun yang lalu, dengan ditutup di ujung ayat dengan kata yang 


Surat Al-Kahfi (Ayat 98) 4251 

tidak dapat diobah lagi buat selama-lamanya. “Dan janji Tuhan itu adalah 
benar.” (ujung ayat 98). 

Memang; janji Tuhan adalah benar! Tetapi sangatlah banyaknya manusia 
yang tidak percaya akan janji itu, sehingga mereka disesatkan oleh khayalnya 
sendiri. 

Diriwayatkan oleh Ibnu Katsir dalam tafsimya bahwa Khalifah al-Watsiq 
dari Bani Abbas (227-232H - 842-847M) di zaman pemerintahannya me- 
ngirim suatu expedisi untuk melakukan penyelidikan di mana letak tembok 
pembendung itu dan kalau pulang supaya membawakan laporan lengkap. 
Tugas itu mereka laksanakan, mereka pergilah ke sana dengan melalui be- 
berapa negeri, beberapa kerajaan sehingga sampai ke sana. Dua tahun lama- 
nya mereka meninggalkan Baghdad. Setelah pulang mereka sampaikanlah 
laporan pembendungan raksasa itu memang terdiri dari besi dan tembaga. 
Mereka lihat juga kunci-kunci yang besar dan pintu-pintu besar, sedang bekas- 
bekas batu tembok dan semen yang tidak terpakai lagi masih kelihatan telah 
membatu berserakan. Di sana masih ada tentara pengawal batas, yang di- 
dudukkan oleh raja yang berkuasa dalam wilayah negeri itu. Mereka laporkan 
bahwa bendungan itu memang tinggi, tidak sanggup untuk didaki; demikian 
juga gunung-gunung di sekitamya. 

Sayid Quthub menulis pula pada not “Tafsir Fi Zhilalil Quran” nya yang 
terkenal bahwa telah ditemui orang bendungan itu di dekat kota Tarmidz 
(tempat lahir Imam Hadis yang terkenal, Termidzi di Asia Tengah), dikenal 
orang dengan nama 'Pintu Besi’. Dan di pangkal Abad Kelimabelas Miladi, 
seorang Sarjana Jerman bernama Selad Burger telah menyelidiki ke sana dan 
telah menuliskan di dalam bukunya. Seorang ahli sejarah bangsa Sepanyol 
bemama Klafego pada pengembaraannya di tahun 1403 telah pergi pula me- 
nyelidiki tempat itu dan dia menulis “Pintu Besi” itu terletak di perjalanan antara 
Samarkand dengan India. Maka penyelidik-penyelidik itu mengatakan besar 
kemungkinan bahwa itulah dia Bendungan Raksasa Dzul-Qarnain itu. 


Siapakah Dzul-Qamain Itu? 

Apabila kita renung dan perhatikan sifat-sifat dan kebijaksanaannya di 
dalam menaklukkan suatu negeri sebagai tersebut di dalam al-Quran, sampai 
kepada sikapnya setelah selesai membuat bendungan penting penghambat 
banjir Ya’juj dan Ma’juj itu, kita sudah dapat mengambil kesan bahwa orang ini 
bukan sembarang orang. Terang bahwa dia seorang Kepala Perang, Penakluk, 
Pahlawan Gagah Perkasa dan penuh kebijaksanaan. Dibuktikan lagi oleh ayat- 
ayat itu bahwa dia telah menaklukkan ke negeri-negeri sebelah Barat dan 
sebelah Timur. Di negeri yang ditaklukkannya dijalankannya hukum yang adil. 
Di atas dari itu semuanya dia pun percaya kepada Kekuasaan Tuhan dan 



4252 Tafsir Al-Azhar (Juzu’15) 

percaya bahwa di belakang hidup yang sekarang ada lagi Hari Pembalasan, 
Hari Aknirat. 

Arti dari namanya pun terang, yaitu “Yang Empunya Dua Tanduk”. 

Maka kita bukalah kitab-kitab tafsir. Setelah dibuka kitab-kitab tafsir baru- 
lan kita payah mencari dan menyisihkan riwayat yang berbagai rona tentang 
peribadi yang besar ini. Ada riwayat mengatakan bahwa Dzul-Qarnain ini hidup 
di zaman Nabi Ibrahim dan telah sama-sama tawaf dengan beliau di keliling 
Ka bah setelah selesai Ka‘bah didirikan oleh Nabi Ibrahim dan puteranya 
Ismail. Dikatakan dalam nwayat itu bahwa Wazir dari Dzul-Qamain itu ialah 
Nabi Khidhir. Riwayat ini rupanya untuk menguatkan bahwa Nabi Khidhir telah 
bertemu juga dengan Nabi Ibrahim, sebab Khidhir hidup sepanjang masa. 

Riwayat lain mengatakan Dzul-Qamain itu ialah Iskandar, anak Philipus 
Raja Macedonia, murid dari Failasuf terkenal Aristoteles. Sebagai dimaklumi 
Iskandar Macedonia hidup 333 tahun sebelum Nabi Isa. 

Wahab bin Munabbih mengatakan dia itu raja. Bergelar Dzul-Qarnain, 
karena dia berkuasa atas Barat dan Timur, yaitu Rum dan Persia. 

Ada pula riwayat yang dibangsakan orang kepada Saiyidina Ali sendiri 
mengatakan bahwa dia memang orang gagah dan jujur dan shalih, dan 
memang mempunyai dua tanduk. Menurut riwayat itu dipukul tanduknya yang 
sebelah oleh kaumnya, lalu dia mati. Tetapi dia hidup kembali, lalu menerus- 
kan perjuangannya dan dipukul orang pula tanduknya, lalu mati pula, tetapi dia 
dihidupkan Allah kembali. 

Tetapi yang lebih dahsyat lagi ialah suatu riwayat yang dibawakan oleh 
Ibnu Luhaiah, riwayat yang diterima dari Ka‘bul Ahbaar, bahwa Dzul-Qarnain 
itu dalam perjalanan yang dibukakan Tuhan baginya, telah sampai ke bintang 
Zuhrah (Kejora, Bintang Timur) dan di sana dipacukannya kudanya. Seketika 
ceritera itu disampaikan orang kepada Saiyidina Muawiyah bin Abu Sufyan, 
beliau telah berkata: “Itu adalah kebohongan Ka‘bul Ahbaar saja!” 

Juga dibicarakan orang apakah dia Nabi, apakah dia Rasul, apakah dia 
Wali atau hamba Allah yang shalih. Ibnu Katsir telah menegaskan dalam tafsir- 
nya banyak sekali dongeng-dongeng Israiliyat dicampur-adukkan dalam tafsir 
tentang Dzul-Qamain ini. Sehingga bila dibaca langsung di dalam al-Quran, 
ceriteranya sangat jelas, tetapi setelah dibaca penafsiran-penafsiran orang, apa- 
tah lagi tafsiran itu yang dibangsakan orang kepada Saiyidina Ali dan Ibnu 
Abbas, terasalah kewajiban kita menyaring ceritera bergalau itu dengan fikiran 
jernih, dan benar-benar kembali kepada al-Quran. 

Itulah sebabnya maka Sayid Quthub tidak mau menyalinkan sedikit pun 
ceritera atau tafsir-tafsir tentang Dzul-Qarnain itu. 

Az-Zajjaaj dan Al-Azhari mengatakan bahwa dia disebutkan Dzul-Qurnain, 
karena ia telah sampai ke Barat dan sampai ke Timur, ke tempat Matahari ter- 
benam dan terbit. Kedua tempat itu dinamai juga dalam bahasa Arab Qamusy- 
Syams, artinya tanduk Matahari. 

Ada pula riwayat mengatakan bahwa Dzul-Qarnain adalah gelar dari 
seorang Raja Arab bemama Abdullah bin adh-Dhahhak. Riwayat lain; “Nama- 


Surat Al-Kahfi (Ayat 98) 


4253 


nya Mushab bin Abdullah, keturunan dari Kahlan bin Saba!” Kalau ini benar 
niscaya orang ini bukan orang Yunani dan bukan orang Romawi, tetapi orang 
Arab. 

Banyak yang mempertahankan bahwa dia adalah Iskandar Macedonia 
orang Yunani itu, anak Philipus, murid dari Aristoteles. Ar-Razi dalam tafsirnya 
menguatkan ini. Kalau Iskandar dikatakan Nabi, niscaya kita harus mengakui 
filsafat Aristoteles sebahagian dari agama. Ini tidak mungkin! Tetapi Annaisa- 
buri mempertahankannya. Katanya: “Tidak semua yang dikatakan ahli filsafat 
salah. Mungkin diambilnya yang benar dan dibuangnya yang kotor.” 

Ini memang sangat menarik! Sampai kepada tahun 1950, seketika 
Maulana Abdul Kalam Azad, Ulama Politikus Islam terkenal yang bergabung 
dengan Partai Kongres India menjadi Menteri Pendidikan dan Kebudayaan 
India, beliau memuat tulisannya di dalam majalah “Tsaqafatul-Hind” (Kebuda- 
yaan Hindi) yang isinya membicarakan tentang Dzul-Qarnain juga, beliau 
mengemukakan tokoh lain jadi Dzul-Qamain. Yaitu Syrus Raja Persia dari 
Dynasti Hakamanisy. 

Maulana Abul Kalam Azad pun menguatkan teori bahwa Dzul-Qamain 
memang gelar kebesaran Raja. Raja-raja yang memerintah dua Negara Besar 
di zaman purbakala biasa disebut Dzul-Qarnain. Iskandar Macedonia juga 
disebut Dzul-Qarnain karena dia menaklukkan Barat dan Timur. Tetapi yang 
disebut dalam al-Quran bukanlah dia, melainkan Syrus Raja dari dua negeri 
besar, Media dan Persia. Baginda pernah menaklukkan Jerusalem dan 
Babilon, mengalahkan Kerajaan Nabukadnesar yang setelah dia tua dan pikun 
digantikan oleh puteranya Balsyazar. Di zaman itulah Syrus mengalahkan Babil 
dan mengembalikan orang Yahudi ke Jerusalem. 

Di dalam Mythologi Kerajaan Melayu-Tua yang disebut berasal dari Bukit 
Seguntang Mahameru, Raja-raja Melayu pun membangsakan keturunan 
mereka kepada Iskandar Dzul-Qarnain. 

Ceritera ini rupanya pun masuk pengaruhnya ke dalam dongeng-dongeng 
orang Melayu. 

Dikatakan bahwa seorang Raja bernama Iskandar, bergelar Dzul-Qarnain, 
berasal dari negeri Macedonia, menaklukkan negeri Hindi sampai berperang 
dengan Raja Kida Hindi dan Raja Kida Hindi itu kalah, lalu masuk Islam me- 
nurut Agama Nabi Ibrahim Khalilullah. Dan ketika Iskandar Dzul-Qarnain nikah 
dengan puteri Raja Kida Hindi itu, yang menjadi Qadhi yang menikahkan ialah 
Nabi Khidhir. Dan nama puteri Raja Kida Hindi itu ialah Syahrul-Bariyyah. 

Perkawinan Raja Iskandar dengan Puteri Syahrul-Bariyyah binti Raja Kida 
Hindi itu melahirkan seorang putera diberi nama Aristun Syah. Dari Raja 
Aristun Syah inilah turun-temurun, dan bertali juga dengan Raja Anusyirwan 
Al-Adil, yang menurunkan raja-raja Melayu yang kemudian dimulai dengan 
Raja Suran, yang pernah kawin dengan puteri raja di dasar Laut yang bernama 
Aftabul-Ardh, dan nama puteri itu Mahbatul-Bahr. Kemudian Raja Suran kawin 
dengan Puteri Raja Keling, dan seorang di antara anaknya bemama Bicitram 
Syah: Itulah yang menjelma di atas Bukit Seguntang Mahameru, menjadi Sang 


4254 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Sapurba Terambri Sri Tribuana, Raja Melayu yang mula menjelma datang ke 
dunia. Ini ditulis oleh Tun Sri Lanang dalam Sejarah Melayu, Ceritera Kesatu. 

Tentu semuanya ini dongeng beiaka. Aristun diambil dari nama Aristoteles. 
Riwayat Dzul-Qarnain yang hidup di zaman Nabi Ibrahim yang bersama tawaf 
beliau di Ka‘bah, dan wazimya. Nabi Khidhir telah bercampuk-aduk dengan 
Iskandar Dzu!-Qarnain yang hidup 333 tahun sebelum Nabi Isa ‘alaihis-salam. 
Mungkin maksud memindahkan dongeng ini ialah untuk semata-mata me- 
muliakan keturunan raja belaka. 

Maka ceritera Nabi Khidhir yang terus hidup, Dzul-Qarnain zaman Nabi 
Ibrahim atau zaman 300 tahun sebelum Almasih, dan dia adalah Iskandar anak 
Filipus Raja Macedonia, atau nama-nama orang yang tidur di dalam Kahfi, atau 
tentang bukit Qaaf, dan ikan Nabi Musa ketika mencari Nabi Khidhir, ikan itu 
melompat ke laut, lalu ada riwayat bahwa di sana ada mau-ul-hayaat , atau air 
kehidupan, yang barangsiapa meminumnya tidaklah akan mati-mati, dan 
ceritera-ceritera khayal yang lain, tidaklah ada ceriteranya di dalam al-Quran 
sendiri, ataupun di dalam Hadis yang shahih yang dapat dipertanggungjawab- 
kan secara ilmiah Hadis. Kebanyakan asalnya ialah dari ceritera Israiliyat. 
Kadang-kadang terbawa-bawa sahabat-sahabat Rasulullah yang ternama se- 
bagai Ibnu Abbas atau Ali bin Abu Thalib sebagai sumber ceritera itu. Tetapi 
kalau diselidiki sanad atau tali-temali perawinya, terdapatlah cacat yang me- 
nyebabkan riwayat itu disangsikan kebenarannya. 

“Sejarah Melayu” disusun kembaii oleh Bendahara Paduka Raja, atau yang 
nama kecilnya Tun Sri Lanang setelah kembali dari tawanan di Aceh dan 
setelah Kerajaan Johor berdiri mengganti Melaka. Dia susun kembali dari 
naskhah yang didapati dari Goa, kedudukan Portugis di tahun 1612. Bila kita 
teliti ceriteranya itu, kelihatanlah bahwa banyak pengaruh dari Kitab “Al-Insan 
Al-Kamil” karangan Syaikh Abdul Karim ai-Jaili. Sebuah buku Tashawuf yang 
amat berpengaruh dalam istana raja-raja Melayu di zaman lampau. Abdul 
Karim al-Jaili meninggal di sekitar tahun 1365M. 

Di bukunya itulah banyak disebut tentang Bukit Qaaf, tentang Maa-ul- 
hayaat air hidup. Tentang Raja di dalam dasar lautan dan sebagainya. Dan 
dalam ajaran “Insan-Kamil” yang pada lahimya yang dimaksudnya ialah Nabi 
Muhammad s.a.w. namun pada batinnya ialah bahwa manusia dapat mencapai 
martabat Al-Insan Al-Kamil bersatu dengan Tuhan dan dapat mencapai Nur 
Muhammad atau “Al-Haqiqatul-Muhammadiyah”. Karena segala Yang Ujud ini 
pada hakikatnya hanyalah rupa belaka (shurah) daripada hakikat yang satu, 
yang disebut Hayuli. 

Dan sebagai kesimpulan dalam soal Dzul-Qarnain ini, ialah bahwa kita 
percaya adanya seorang Dzul-Qarnain, sebab ada qishshahnya dalam al- 
Quran. Tetapi siapakah orangnya yang sebenarnya, al-Quran sendiri tidak 
menerangkan dan Hadis yang shahih pun tidak. Segala yang tersebut dalam 
kitab-kitab tafsir, hanya semata tafsir, semata kemungkinan; bukan yakin. 


Surat Al-Kahfi (Ayat 98) 


4255 


Darihal Yajuj Dan Majuj 

Ya’juj dan Ma juj disebut dua kali di dalam al-Quran. Pertama di Surat 
al-Kahfi ayat 94 ini; kedua di Surat al-Anbiya’ ayat 96. Di Surat al-Kahfi disebut 
kecemasan penduduk di antara dua gunung kalau kelak Ya juj wa Ma juj yang 
mufsiduna fil ardhi, (yang merusak di bumi) masuk ke negeri mereka. Asal 
Dzul-Qamain sudi membuatkan mereka dinding atau tirai pertahanan, mereka 
sudi membayar upeti. Demikian takutnya penduduk di antara dua gunung itu 
kepada Ya’juj dan Ma’juj. Di Surat al-Anbiya’, 96 disebut bahwa apabila pintu 
telah dibuka dan Ya’juj dan Ma’juj dibiarkan masuk, mereka akan masuk dari 
tempat-tempat yang tinggi. Dan itulah tanda bahwa perjanjian Allah yang 
benar itu telah dekat. Umumnya diartikan bahwa perjanjian Allah itu ialah Hari 
Kiamat. Jadi kalau Ya’juj dan Ma’juj telah datang, kiamatlah dunia! 

Siapa itu Ya’juj dan Ma’juj? Apakah kita ummat Muhammad saja yang 
diberi peringatan akan kedatangan Ya’juj dan Ma jujP 

Oleh karena dalam al-Quran hanya disebut “Ya’juj dan Ma’juj” yang 
merusak di bumi, tidak disebut bangsa apa dia, keturunan apaP Maka dengan 
sekaligus mudahlah kita ambil kesimpulan dan langsung membaca kedua ayat 
itu, bahwa setiap-tiap gerak yang telah merusak atau akan merusak di bumi ini 
adalah Ya’juj dan Ma’juj! Mereka di mana-mana telah merusak dan akan me- 
rusak, sebab itu benteng selalu wajib diperteguh. Kalau pintu dibuka, dia akan 
mengalir turun, laksana mengalimya air bah, dari tempat yang tinggi. (Al- 
Anbiya’ 96). Tetapi kalau pertahanan teguh, beton besi dituangi tembaga 
panas, dia tidak dapat masuk. Tetapi yang mendirikannya sendiri, Dzul- 
Qamain, meninggalkan kesan, bahwa kalau janji Tuhan datang, benteng besi 
itu pun akan rata dengan tanah, dan Ya juj dan Ma juj akan menurun laksana 
banjir, tidak ada kekuatan yang dapat menahan. 

Dengan demikian dapatlah disimpulkan bahwa Ya’juj dan Ma’juj, adalah 
dua nama berpadu satu, yaitu segala gerak yang telah dan hendak merusak di 
dunia ini. Sebab itu maka, baik diri, atau rumahtangga kaum keluarga, atau 
bangsa dan negara wajib mendirikan tirai besi yang dituang tembaga, agar 
dapat membenteng, agar Ya’juj dan Ma’juj jangan masuk. Ya’juj dan Ma’juj 
mungkin dapat ditafsirkan fikiran-fikiran jahat, maksud yang buruk, ideologi 
yang sesat. Di sana pokoknya! Dia dianut oleh setengah manusia. Dan manusia 
yang menganutnya dengan kecerdikan jahat bisa mempergunakan pula se- 
samanya manusia jadi ulet di dalam merusak bumi. Sebab itu maka benteng 
dari fikiran yang baik, cita-cita yang mulia, ideologi yang sihat, mesti selalu 
teguh. Ya’juj dan Ma’juj laksana air. Dia terus mencari tempat lain untuk 
masuk, walaupun hanya sebesar lobang jarum. Sedikit saja tiris atau bocor 
dinding penghambatnya dia akan masuk. Lama-lama tiris kecil itu jadi besar, 
hingga akhimya habis diruntuhkannya semua. 

Beginilah kesan penafsir ini, tentang kedua ayat Ya juj dan Ma juj ini, lang- 
sung di al-Quran. Dan setelah penafsir membaca kitab-kitab tafsir bertemulah 


4256 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


tafsiran-tafsiran sendiri tentang siapa Ya’juj dan Ma’juj itu, macam-macam. Dan 
nama penafsir yang masyhur yang telah didoakan oleh Rasulullah s.a.w. 
supaya dia diberi pengertian tentang rahasia-rahasia al-Quran yaitu Ibnu Abbas 
banyak dipakai dalam hal ini, sehingga kalau tidak kita hati-hati kita akan 
menerima saja, sebab dari beliau. Atau dengan rasa hormat yang penuh, kita 
menekan perasaan kita sendiri, yang tidak mau menerima. Maka kita tidak 
menyatakan bantahan kepada Ibnu Abbas! Padahal entah namanya hanya di- 
bawa-bawa saja oleh pengarang ceritera ganjil, supaya tersembunyi kepalsuan- 
nya. Cara bahasa pasar dan kasar nama beliau “dicatut!” Tetapi kemajuan 
penyelidikan Hadis telah banyak membongkar rahasia kepalsuan-kepalsuan 
itu. Dan ada pula ahli-ahli Hadis yang mencatut saja segala yang didengarnya, 
dengan tidak memperhatikan siapa yang berkata; atau bagaimana bunyi kata, 
hingga mutu Hadis itu jadi jatuh (dha‘if)! 

Timbul pula pertikaian pendapat tentang nasab keturunan Ya’juj dan 
Ma’juj. Kata setengah orang, mereka itu dari keturunan Yafist bin Nuh. Kata 
yang lain lagi: “Ya’juj dari Turki, Ma’juj dari suku Jaili dan Dailam.” Berkata 
Ka‘ab al-Ahbar, seorang pendeta Yahudi masuk Islam, dan banyak membawa 
ceritera-ceritera Israiliyat yang tersebar luas di dalam kalangan Islam, katanya: 
“Pada suatu hari Nabi Adam bermimpi bersetubuh, lalu tercurah maninya ke 
bumi. Dari air mani Nabi Adam yang tercurah ke bumi itulah Ya’juj dan Ma’juj!” 
Penafsir al-Qurthubi tidak mau menerima “ceritera” Ka‘ab itu, tidak benar! Kata 
al-Qurthubi: “Nabi-nabi tidak ada bermimpi bersetubuh.” 

Beberapa perawi Hadis merawikan bahwa Ibnu Abbas berkata: “Tinggi 
Ya’juj dan Ma’juj setelapak tangan dan dua telapak tangan, paling tinggi tiga 
telapak tangan! Dan mereka dari Anak Adam juga.” 

Dan menurut riwayat Ibnu Asakir, Nabi s.a.w. pernah berkata bahwa Ya’juj 
dan Ma’juj itu dari Anak Adam juga. Kalau mereka dilepaskan, niscaya akan 
mereka rusakkan hidup manusia. Kalau mati seorang dari mereka, dia mening- 
galkan keturunan sampai 1,000 lebih. Di belakang mereka ada tiga ummat, 
yaitu Tawil, Taris dan Mansak. Dan ada lagi beberapa Hadis lain, yang nama 
perawinya kita hormati, tetapi isi Hadisnya belum dapat kita terima. Baik 
karena kurang derajat Hadisnya, atau karena isinya (matannya). Dan tidak 
rusak akidah kita kalau tidak langsung saja kita terima. Tetapi ada satu Hadis 
tentang Ya’juj dan Ma’juj yang menjadikan kuat pendapat kita, sebagaimana 
kita terangkan tadi. 



Surat Al-Kahfi (Ayat 98) 


4257 


“Berkata Zainab binti Jahsy, isteri Rasulullah: (Pada suatu hari) bangunlah 
Rasulullah s.a.w. dari tidur, dan muka beliau merah, lalu beliau mengucap La 
Ilaha Illallah! (Tidak ada Tuhan, melainkan Allah), telah dibuka hari ini dari tirai 
Ya’juj dan Ma’juj seumpama sebesar ini! (Lalu beliau gelangkan empu tangan 
beliau dengan telunjuk beliau). “Aku pun bertanya sambung Zainab: “Apakah 
kita akan dibinasakan? Padahal pada kita masih bangak orang-orang shalih? 
(orang baik-baik).” Kata beliau: “Tentu! Apabila telah banpak kekejian.” 

(Dari shahih Bukhari dan Muslim) 

Dengan sabda beliau demikian, nampak bahwa beliau menyuruh kita 
selalu awas, jangan sampai kekejian dan keruntuhan akhlak. Sebab itu berarti 
telah terbukalah dinding penghambat Ya’juj dan Ma’juj. Al-Qurthubi menjelas- 
kan dalam tatsirnya tentang banyak kekejian itu ialah bertebarannya anak 
di luar nikah. 


Yajuj dan Majuj Sudah 
Lama Tersebut 

I) Ya’juj dan Ma’juj telah disebutkan juga oleh Nabi Hazqial (Hezkiel). 
Nabi Bani Israil di dalam wahyu yang diterimanya, yang sekarang ada dalam 
catatan Kitab “Perjanjian Lama”. 

(1) “Dan lagi datanglah tirman Tuhan kepadaku, bunyinya; 

(2) Hai anak Adam! Tunjukkanlah mukamu kepada Juj dan tanah Ma’juj, 
raja Rus, Mesekh dan Tubal, dan berbuatlah akan halnya; 

(3) Katakanlah: Demikianlah tirman Tuhan hua, bahwasanya Aku mem- 
balas kepadamu kelak, hai Juj, raja Rus, Mesekh dan Tubal!” 

Di ayat ini nampaknya Juj adalah nama raja dari Ma’juj nama setumpuk 
tanah. Nabi Hezekiel menyebutkan bahwa Bani Israil akan membangunkan 
Jerusalem kembali, sesudah negeri itu jatuh dan rumah sucinya dihancurkan 
dan mereka dihalau sebagai tawanan ke Babil oleh raja Babil Nabukadnesar. 
Tetapi pembangunan Jerusalem kembali itu akan dimusuhi oleh Juj dan Ma’juj. 
Tetapi Juj dan Ma’juj akan dibinasakan Tuhan dan Jerusalem pasti berdiri 
kembali dengan jayanya. 

II) Orang Kristen mewarisi kepercayaan kepada kedatangan bahaya Ya’juj 
dan Ma’juj itu di akhir zaman. Mereka pakai juga nubuwwat Nabi Hezekiel di 
dalam “Perjanjian Lama” itu, tetapi dengan menatsirkan untuk turunnya Nabi 
Isa Almasih dari langit ke dunia ini kembali. Di dalam Kitab “Perjanjian Baru”: 

(7) Apabila genap seribu tahun itu, maka Iblis pun akan diiepaskan pula 
dari belenggunya. 



4258 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


(8) Lalu keluar hendak menyesatkan segala bangsa yang ada di dalam 
empat penjuru alam, seperti Ya’juj dan Ma’juj, supaya menghimpun- 
kan mereka itu akan berperang, maka banyaknya mereka itu seperti 
pasir di pantai laut. (Wahyu kepada Yahya 20; 7-8). 

Menurut agama Kristen turunnya Yesus ke dunia akan didahului oleh 
kekacauan dunia yang disebabkan Ya’juj dan Ma’juj. 

Baik dalam Yahudi, atau dalam Kristen, sampai kepada kita ummat Islam, 
ada kepercayaan dan ada tulisan dalam Kitab yang mereka pegang tentang 
Ya’juj dan Ma’juj. Dan kalau kita berpegang kepada pokok kepercayaan kita 
sendiri sebagai Muslim, pada asalnya ajaran Yahudi dan Nashara adalah ajaran 
Islam juga. Agama dari dahulukaia satu, yaitu menyerah diri kepada Allah. 
Sebab itu sebagai pendapat yang kita katakan di atas tadi - Ya’juj dan Ma’juj 
dari dahulu-dahulu, sejak manusia bermasyarakat, sampai hari kiamat tetap 
ada. Tetapi dia bukan khusus satu bangsa atau satu suku. 

Segala negeri-negeri Islam yang besar-besar dihancurkan, dan berjuta-juta 
Ummat Islam habis mati dibunuh oleh penjajah bangsa Mongol sejak rajanya 
Jengis Khan, sampai Houlako Khan, cucu Jengis Khan, dan kota Baghdad 
yang permai diratakan dengan tanah dan Khalitah al-Musta’shim dibunuh 
(656H - 1268M), banyak penatsir menafsirkan bahwa Ya’juj dan Ma’juj ialah 
bangsa Mongol dan Tartar. 

Tetapi belum cukup setengah abad sesudah itu, cucu-cucu Jengis Khan 
memeluk Islam. Dan keturunannya Iagi yang bemama Babur mendirikan 
kerajaan Islam yang besar di India. Yang telah mengisi sejarah Islam di benua 
India dengan gemilang. Di antara Kaisar Mongol itu selain Akbar adalah cucu- 
nya Kaisar Aurang Zib yang terkenal seorang raja Islam yang amat gagah berani 
dan shalih. Layakkah Kaisar Aurang Zib kita katakan dari kaum Ya’juj dan 
Ma’juj? 

Seorang muballigh Ahmadiyah menulis sebuah buku menerangkan 
bahaya Komunis yang tidak mempercayai adanya Tuhan. Tetapi dia telah 
menulis suatu hal yang secara ilmiah tidak dapat dipertanggungjawabkan. 
Dalam buku itu ditulisnya bahwa bangsa Rusia yang menyebar faham Komunis 
itulah bangsa Ya’juj dan Ma’juj. Sebab sudah terang-terang ditulis Juj raja Rus 
di dalam wahyu Nabi Hezekiel itu. 

Kalau Juj, raja Rus menyebabkan bangsa Rus yang sekarang Ya’juj dan 
Ma’juj juga, bagaimana bangsa Masekh dan Tubal? Sebab Juj juga raja dari 
kedua negeri itu? Apakah Rus yang tersebut di Perjanjian Lama itu Rus yang 
sekarang juga? 

Padahal, meskipun negeri Rus sekarang ini diperintah Komunis, bukanlah 
semua orang Rus jadi Komunis. Dan yang lebih terang lagi, yang menimbulkan 
ajaran Komunis itu, pada mulanya bukanlah orang Rusia, tetapi seorang 
Yahudi di Jerman bernama Karl Marx. Orang Yahudi yang salah seorang dari 
Nabi mereka, ialah Nabi Hezekiel yang menerangkan Juj dan Ma’juj itu. 



Surat Al-Kahfi (Ayat 98) 


4259 


Mengatakan orang Rus adalah Ya’juj dan Ma’juj hanya baik dalam propa- 
ganda anti Rusia, pembesarkan hati Inggeris, ketika ada perang, tetapi tidak 
tahan kalau dibawa ke ruang ilmu pengetahuan. 

Sekarang bertambah pengalaman dan pengetahuan manusia bertambah 
pula penatsiran tentang alam. Orang-orang Islam zaman sekarang mengeluar- 
kan pula tafsiran Ya’juj dan Ma’juj yang diambil asal pokok ambilan bahasa. 
Kalimat Ya’juj dan Ma’juj. Kata mereka ialah dari pokok kata: 


Artinya nyala atau menggejolak. Dipakai buat api. 

Zaman kita sekarang ini — kata mereka — benar-benar zaman Ya juj dan 
Ma’juj, zaman gerak hidup amat bergantung kepada nyala api fabrik dan 
mesin-mesin. Amat bergantung kepada getaran-getaran strom listrik. Zaman 
sekarang amat bergantung kepada produksi dari hasil putaran mesin-mesin yang 
bergerak karena gejala, nyala dan gejolak api. Nilai-nilai hidup berobah sama- 
sekali. Zaman industri! Zaman kecepatan! Agama kian lama kian kendur, 
rumahtangga kian hilang nilainya sebagai pusat pendidikan kemanusiaan. 
Mulanya manusia mendirikan mesin-mesin, sekarang hidup manusia telah di- 
atur dan ditentukan oleh mesin-mesin itu. Bangsa-bangsa berperang, berkelahi 
memperebutkan kekayaan. Jurang di antara yang punya (have) dengan yang 
tidak mempunyai apa (have not) bertarhbah dalam. Dan akhimya orang men- 
dapat bom-bom nuklir pembunuh berjuta-juta manusia sekaligus! Nyala api 
Ma’juj terang-terang memancarkan sinar yang radio aktif. Dengan kepandaian 
bom nuklir manusia mendapat rahasia yang penting sekali, tentang bagai- 
mana caranya membunuh diri mereka sendiri, dan kiamat akan dipercepat 
datangnya oleh tangan manusia sendiri. 

Inilah tafsir paling baru tentang “Ya’juj”. Yang merusak di bumi itu, yang 
mengalir menurun dengan cepatnya dari tempat yang tinggi ke tempat ke- 
rendahan. 

Manusia berfikir dan menafsir sesuai dengan zamannya, dan al-Quran 
senantiasa terbuka buat difikirkan dan ditafsirkan oleh yang diberikan kesang- 
gupan oleh Allah! Asal saja penafsiran itu bukan membelokkan makna yang 
dimaksud dengan ayat itu kepada tujuan yang lain sebagaimana dilakukan oleh 
kaum Batiniah. 

Dan Ya’juj dan Ma’juj memang ada. Dua ayat dalam al-Quran: 

1). Al-Kahfi 94 dan 2). Al-Anbiya‘ 96 menyebutkan. Segala penafsiran 
lama dan baru adalah kemungkinan taksiran manusia belaka. 

Bagaimana yang sebenamya Allahlah Yang Maha Tahu. 




4260 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


(99) Maka Kami tinggalkan sebahagi- 
an dari mereka pada hari itu 
menggelombang kepada yang 
sebahagian, dan akan ditiup 
serunai sangkakala; maka Kami 
himpunkanlah mereka sebenar- 
benar berhimpun. 


*/ # } 9 } * 9* S *,/// 

j {rjJ. " Jj 

/ 9 * 9> /*5 ^ 


(100) Dan Kami pertunjukkan neraka 
jahannam pada hari itu kepada 
orang-orang yang katir sejelas- 
jelasnya. 




(101) (Yaitu) orang-orang yang mata 
mereka tertutup dari memper- 
hatikan peringatanKu, dan ada- 
lah mereka tidak sanggup men- 
dengar. 


?\) UjC“ lj)D j ^ 




(102) Apakah menyangka orang-orang 
yang kafir itu, bahwa boleh 
mereka mengambil hamba- 
hambaKu, selain Aku, menjadi 
pelindung? Sesungguhnya Kami 
telah menyediakan neraka 
jahannam untuk orang-orang 
kafir menjadi kediaman. 









(103) Katakanlah: Sukakah kamu, 
Kami beritahukan kepada kamu 
yang serugi-rugi amalan? 


^ /» 1 / * 9 t 9 * A, } 9 * 9 J 


(104) (Yaitu) orang-orang yang sesat 
usahanya di ka!a hidup di dunia, 
padahal mereka menyangka 
bahwa mereka telah mengerja- 
kan yang baik. 


*■>> s > ,> , >zt * >s,s,>s 

(w) />) 



Surat Al-Kahfi (Ayat 99-100) 


4261 


(105) Mereka itulah orang-orang yang 
tidak percaya kepada ayat-ayat 
Tuhan mereka dan kepada per- 
temuan dengan Dia, maka 
gugurlah amalan-amalan me- 
reka, seraya tidak akan Kami 
adakan bagi mereka pertim- 
bangan di hari kiamat. 


j*-f c-lUj 'j jT 

,>' > > ss , > > » ' '' —' ' 


/ t 


/»/ / / 9 + S9 S 

Lijj 

' * y ' 


(106) Demikianlah jadinya. Ganjaran 
mereka itu ialah jahannam, dari 
sebab apa yang telah mereka 
katirkan itu. Dan mereka telah 
mengambil ayat-ayatKu dan 
Rasul-rasulKu jadi olok-olok. 


• ^ 


>; / / 9 > s / / 

dJS'i 


\)jQ Llc ^>r 

0) JL\i SjI^Sj 


»—> 


Tanda Kiamat Telah Dekat 

Perhatikanlah ayat 98 sebagai perkataan yang keluar dari Dzul-Qarnain 
setelah benteng atau bendungan yang teguh itu selesai beliau bangunkan. 
Beliau berkata bahwa suatu waktu kelak tidak akan ada guna benteng itu lagi. 
Betapa pun kuatnya sekarang, jika datang ketentuan Tuhan itu, dia akan sama 
rata saja dengan bumi. Artinya tidak ada lagi nilainya dari segi pertahanan, 
sebagaimana yang kita lihat pula pada dinding tembok Cina yang terkenal itu, 
yang dikerjakan dengan tenaga manusia beribu-ribu dan bertahun-tahun dan 
beribu kilometer pula panjangnya. Sekarang hanya jadi sejarah belaka. Karena 
Tanah Tiongkok yang besar tidak akan dapat dipertahankan lagi dengan 
benteng seperti demikian, dari sangat majunya alat-alat penyerbuan perang di 
darat, di laut dan di udara. 

Demikianlah seterusnya yang akan kejadian di antara manusia, zaman 
demi zaman: “Maka Kami tinggalkan sebahagian dari mereka pada hari itu 
menggelombang kepada pang sebahagian.” (pangkal ayat 99). 

Di sini terdapat kalimat pamuju terambil dari kata mauj, yaitu gelombang 
atau ombak. Tuhan telah memilih kalimat itu untuk menempatkan bagaimana 
keadaan manusia di akhir zaman. Batas-batas kepulauan, benua dan tanah dan 
kian lama kian hilang dari bertambahnya kemajuan alat-alat pengangkutan. 
Tidak ada satu negeri lagi yang dapat mempertahankan darah keturunan, atau 
suku dan saka. Kadang-kadang bergelombanglah suatu bangsa berpindah, 
memboyong dari satu negeri ke lain negeri. Baik karena desakan hidup, men- 



4262 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 15) 


cari tempat kediaman yang subur, sebagai selalu terjadi dalam sejarah, ataupun 
penyerbuan dari sebab peperangan. Ingat saja sebagai gelombang besar 
masuknya tentara Napoleon 800,000 banyaknya, seketika Penyerangan 
Moskow pada abad kesembilanbelas. Ingat saja peperangan-peperangan 
besar yang terjadi sesudah Abad ke-20 ini dua kali. Kadang-kadang berjuta 
manusia menggelombang ke atas manusia yang lain. Ada yang terdesak kalah, 
ada yang habis terhimpit. 

Dalam Abad Keduapuluh ini saja dapatlah kita perhatikan “Sebahagian 
mereka di hari itu bergelombang ke atas sebahagian yang lain”. Sehingga 
gelisahlah dunia ini, beradu, berjumpa dan berjumpak! Berkontrontasi. Dari 
sehari ke sehari kita sebagai manusia yang berakal merasakan betapa hebatnya 
kegelisahan yang menimpa dunia di masa ini. Setiap waktu dipelopori oleh 
negara yang besar-besar, orang bersedia akan perang! Akan bergelomoang 
berombak lagi! 

“Dan akan ditiup serunai sangkakala. ” Sesudah entah berapa tahun ber- 
hanyut-hanyut, berombak bergelombang, yang sebahagian hendak menindas 
yang lain, bergeiombang di atas gelombangnya, maka akan berbunyiiah 
serunai sangkakala. Terompet panggilan atau Sirene pemberitahuan bahwa 
kiamat itu teiah dekat masanya! 

“Maka Kami himpunkanlah mereka sebenar-benar berhimpun.” (ujung 
ayat 99). 

Berapa lama lagikah masanya itu? Seorang pun tidak ada yang dapat men- 
jawabnya, walau Nabi sekalipun! Sebab ukuran waktu bagi Allah lain dengan 
ukuran waktu bagi kita. Kita mengukur waktu dengan patokan bumi menge- 
liling Matahari 24 jam sehari semalam, yang dikumpul menjadi perhitungan 
bulan dan tahun, sedang Kekuasaan Tuhan meliputi kepada beribu warga 
Matahari Iagi, bahkan ada yang lebih besar dari Matahari kita. 

Berkumpul sebenar-benar berkumpul, artinya tidak ada yang akan ke- 
tinggalan dan tidak akan ada perbedaan penghargaan. Karena semua manusia 
sama di sisi Allah. Cuma di atas dunia ini juga manusia yang kerapkali meminta 
keistimewaan penghargaan. Maka ketika akan menghadapi perhitungan dan 
penelitian amal, akan samalah segala orang, tidak ada yang mendapat ke- 
kecualian. 

“Dan Kami pertunjukkan neraka jahannam pada hari itu kepada orang- 
orang yang kafir sejelas-jelasnya. ” (ayat 100). Sebelum dimasukkan ke dalam- 
nya, kepada orang-orang kafir itu telah dipertunjukkan lebih dahulu neraka 
jahannam itu, tetapi mereka akan disiksa, sehingga menambah kengerian dan 
ketakutan. Cobalah fikirkan sendiri, jika dimisalkan sementara hidup di atas 
dunia ini, kepada orang yang akan dihukum gantung telah diperlihatkan lebih 
dahulu alat-alat penghukum yang tak dapat tidak mesti dinaikinya. 

Di sini dijelaskan lagi siapakah orang-orang yang dikatakan kafir itu? 
“(Yaitu) orang-orang yang mata mereka tertutup dari memperhatikan per- 


Surat Al-Kahji (Ayat 101-105) 


4263 


ingatanKu.” (pangkal ayat 101). Meskipun mata itu nyalang dan banyak yang 
dapat dilihat di sekeliling dirinya peringatan dari Allah tentang nasib buruk 
orang yang tidak mau mengacuhkan bimbingan Allah, atau kebahagiaan hidup 
dan ketenteraman jiwa orang yang taat kepada Tuhan, matanya tertutup dari 
itu. Dia tidak melihat itu, dia tidak memperdulikan. “Dan adalah mereka tidak 
sanggup mendengar.” (ujung ayat 101). Tidak sanggup mendengar, artinya 
bahwa tiap-tiap dibicarakan orang di hadapannya suatu seruan kebenaran, 
tidak sanggup telinganya mendengarkan, karena hidupnya teiah terpukau oleh 
nafsu-nafsu yang jahat, sampai dia merasa berat akan meninggalkan kejahatan 
itu. Sebab itu dia merasa lebih baik jangan didengarkan saja seruan-seruan 
orang kepada Kebenaran itu. Seumpama seorang diajak mendengarkan 
ajaran-ajaran agama, dia tidak mau menuruti ajakan itu karena dia takut kata- 
kata guru yang mengajar itu akan menyindir dirinya saja. Atau mengancam 
akan masuk neraka barangsiapa yang melanggar perintah Tuhan. Sehingga 
ada mereka yang mencela ahli-ahli da‘wah itu, katanya tidak pandai menarik 
hati orang, hanya mengancam saja. Padahal yang disampaikan itu bukanlah 
kehendak orang yang mengatakan itu, melainkan seruan Allah jua, namun 
telinganya tidak sanggup mendengarkannya, dia takut dikritik. 

“Apakah menyangka orang-orang yang kafir itu bahwa boleh mereka 
mengambil hamba-hambaKu, selain Aku, menjadi pelindung?” (pangkal ayat 
102). Pangkal ayat ini bersitat pertanyaan yang mengandung pengingkaran. 
Tidak seorang pun selain dari Allah yang akan dapat melindungi manusia di 
segala waktu dan di segala tempat. 

Tidak di dunia dan apatah lagi di akhirat. Ketika itu manusia akan ber- 
hadapan dengan Allah, akan mempertanggungjawabkan segala amal per- 
buatan di kala hidup di dunia. Maka segala berhala, segala manusia yang 
dipuja-puja atau barang benda yang dijadikan pujaan dan persembahan selain 
dari Allah, tidak ada satu pun yang dapat melindungi pada waktu itu. Semua- 
nya menjadi kecil tidak ada arti di hadapan Kekuasaan Mutlak Allah. “Sesung- 
guhnya Kami telah menpediakan neraka jahannam untuk orang-orang yang 
kafir menjadi kediaman.” (ujung ayat 102). Kalau di dalam ayat 100 di atas tadi 
diterangkan bahwa jahannam baru akan dipertunjukkan saja, maka dalam ayat 
102 ini jahannam tidak lagi semata-mata dipertunjukkan, sebab pemeriksaan 
sudah bertambah dekat selesai dan orang yang bersangkutan sendiri pun sudah 
kian merasa jelas ke mana mereka akan dikirim. Kediamannya sudah disedia- 
kan, jahannam! 

“Katakanlah: Sukakah kamu, Kami beritahukan kepada kamu pang serugi- 
rugi amalan?” (ayat 103). Yaitu amalan atau usaha yang menghabiskan tenaga, 
padahal hasilnya tidak ada, bahkan mengecewakan dan merugikan. 

“(Yaitu) orang-orang yang sesat usahanya di kala hidup di dunia, padahal 
mereka menyangka bahwa mereka telah mengerjakan yang baik.” (ayat 104). 




4264 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Tenaga sudah habis, padahal sejak semula telah sesat memilih jalan. 
Tuhan telah menunjukkan dan memimpinkan jalan yang lurus dan bahagia, 
mereka tidak mau menempuh jalan itu. Mereka membuat jalan sendiri semau- 
nya. Mereka mendahulukan kehendak hati sendiri dan mengabaikan dan tidak 
mengacuhkan tuntunan Tuhan. Akhirnya bertemulah sebagai pepatah: “Arang 
habis besi binasa, tukang menghembus payah saja.” 


“Mereka itulah orang-orang yang tidak percaya kepada ayat-ayat Tuhan 
mereka dan kepada pertemuan dengan Dia.” (pangkal ayat 105). 

“Ayat-ayat Tuhan”, baik yang berupa tanda-tanda kebesaran Ilahi ataupun 
yang berupa perintah, tidak mereka acuhkan. Mereka mengambil tindakan 
sendiri tanpa memperhatikan bimbingan Tuhan, dan tidak terbuka dalam per- 
buatan mereka kepercayaan mereka bahwa sesudah hidup yang sekarang 
mereka pasti berhadapan dengan Tuhan untuk mempertanggungjawabkan 
amalannya. “Maka gugurlah amalan-amalan mereka. ” 

Di sini terdapat perkataan habithat yang kita artikan gugur dan dalam 
bahasa yang popular di Minangkabau ialah “melepas hawa”. 

Arti habithat ialah laksana perut yang gembung besar karena masuk angin. 
Kelihatan sepintas lalu perutnya besar karena kenyang, padahal isinya hanya 
angin! Serupa dengan orang yang ditimpa penyakit busung lapar. Maka gugur- 
lah amalan yang tidak mempunyai rencana yang diridhai oleh Tuhan! Perut 
gembung isinya tak ada. Akhimya jadi penyakit. Angin keluar, dan perut yang 
buncit jadi kempis dan yang keluar itu sangatlah busuknya! “Seraya tidak akan 
Kami adakan bagi mereka pertimbangan di hari kiamat.” (ujung ayat 105). 

Sudah pasti begitulah jadinya. Yaitu tidak akan ada amalannya yang patut 
masuk timbangan di hari kiamat, karena amalan itu hanya besar bungkus tak 
berisi. Tidak ada yang penting buat dimasukkan ke dalam mizan (timbangan), 
tidak ada harganya! 

Inilah yang tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan Bukhari dan 
Muslim dari Abu Hurairah: 




“Daripada Abu Hurairah: Berkata dia, berkata Nabi s.a.w.: “Sesungguhnya 
akan datanglah seorang laki-laki besar, dan gemuk di hari kiamat itu kelak 
namun berat timbangannya di sisi Allah tidaklah sampai seberat sehelai sayap 
n\;amuk.” 





Surat Al-Kahfi (Ayat 106-107) 


4265 


“Demikianlah jadinya! Ganjaran mereka itu ialah jahannam dari sebab apa 
yang telah mereka kafirkan itu.” (pangkal ayat 106). 

Kalau di ayat 100 jahannam baru dipertunjukkan dan di ayat 102 jahannam 
sudah disediakan maka di ayat 106 jahannam sudah dijadikan ganjaran yang 
tidak dapat mereka elakkan lagi. Karena segala sesuatu sejak pemeriksaan 
yang pertama dijalankan dengan seksama dan adil. “Dan mereka telah meng- 
ambil ayat-ayatKu dan Rasul-rasulKu jadi olok-olok.” (ujung ayat 106). 

Mengolok-olokkan Ayat-ayat Allah dan Rasul-rasul Allah adalah karena 
kesombongan dan tidak tahu diri, menyangka bahwa hidup itu hanyalah apa 
yang dihadapi sekarang, tidak ada pegangan dan tidak ada ingatan akan hari 
esok. 

Maka sangatlah penting rentetan ayat-ayat ini menjadi perhatian kita. Yang 
selalu mencelakakan kita di dalam hidup ini ialah karena tidak tahu diri itu. 
Karena kesombongan dan tidak mengukur kekuatan, karena tidak mengambil 
pengajaran daripada sesama manusia yang gagal dalam hidup karena ke- 
salahannya. Padahal nanti datanglah kemenyesalan pada saat yang nasi sudah 
jadi bubur. 


(107) Sesungguhnya 
yang beriman 
shalih, adalah 
syurga-syurga 
diamannya. 


orang-orang 
dan beramal 
bagi mereka 
Firdaus ke- 









(108) Kekal mereka di dalamnya. 
Tidaklah mereka ingin ber- 
pindah lagi. 




(\£) \>>- 


(109) Katakanlah: Jika adalah lautan 
itu laksana tinta bagi kalimat- 
kalimat Tuhanku, niscaya akan 
keringlah lautan itu sebelum 
habis kalimat-kalimat Tuhanku, 
dan walaupun kita datangkan 
lagi sebanyak itu bantuan. 





> / / // / t ✓ »/ > »/*. / // • / 

0-lJjJ ^j 

* ' ' / / 


/// > / » * // m / 

O (Jj 

// // / / 


(110) Katakanlah: Tidak lain, aku ini 
hanyalah manusia seperti kamu, 
diwahyukan kepadaku, bahwa 


-/ X ^ » // 9 > 

cf~y- ^ J-* 




4266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 15) 


Tuhan kamu hanyalah Tuhan 
Yang Esa. Maka barangsiapa 
yang berharap hendak pertemu- 
an dengan Tuhannya, hendaklah 
dia mengerjakan amalan yang 
shalih dan jangan dia memper- 
sekutukan di dalam menyembah 
Tuhannya dengan sesuatu pun. 



Sebagaimana yang selalu dituntunkan Tuhan di dalam susunan ayat- 
ayatnya, khabar yang menakutkan selalu diiringi dengan berita yang meng- 
gembirakan. Maka sesudah ancaman jahannam sejak dari diperlihatkan, lalu 
disediakan dan kemudian akan dimasuki, datangiah berita yang sebaliknya 
buat orang-orang yang patut menuruti tuntunan Tuhan: 

“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal shalih, adalah 
bagi mereka sgurga-sgurga Firdaus kediamannya” (ayat 107). 

Maka selalulah kita bertemu dua sejoli hidup Mu’min itu, yaitu beriman 
dan beramal shalih. Iman kepercayaan dalam hati, amal shalih adalah bekas 
yang wajar dari iman. Dia dapat diumpamakan dengan gabungan dua kata 
menjadi satu, yaitu Kebudayaan. Yang berasal daripada budi yang terletak 
dalam sikap jiwa dan daga yang terletak pada kegiatan hidup. Dan sama juga 
dengan budi-pekerti. Budi di nyawa pekerti di sikap hidup. Tidak mungkin Iman 
saja dengan tidak menghasilkan amal. Tidak mungkin amal saja, padahal tidak 
bersumber dari niat hati ikhlas. Dan ikhlas tidak akan ada, kalau tidak dari Iman. 
Maka tempat yang telah disediakan Tuhan buat hambaNya yang beriman dan 
beramal shalih itu ialah Jannatul-Firdausi. 

Maka terlukislah dalam ayat ini jannaatin dengan memanjangkan pada alif 
yang berarti bukan satu syurga melainkan banyak syurga. Dan disebut pula 
nama syurga itu, yaitu Firdaus. Dan tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang 
shahih yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim: 



c&\ 





“Apabila kamu hendak memohonkan syurga, mohonkanlah syurga 
Firdaus, karena dialah puncak syurga dan tengah-tengah sgurga, dan dari 
sanalah mengalir sungai-sungai di dalam syruga itu.” 





Surat Al-Kahfi (Ayat 108-110) 


4267 


Diterima di sana orang-orang yang beriman dengan penuh penghormatan, 
jauh dapat dibandingkan dengan penerimaan dan penyambutan seorang 
Tamu Agung sebuah Negara dengan mengadakan jamuan kenegaraan yang 
besar. Jauh dari itu! 


“Kekal mereka di dalamnya, tidaklah mereka ingin berpindah lagi.” 
(ayat 108). 

Kekal di dalamnya, itu sudahlah terang. Tetapi diberi ujung kata oleh Allah 
bahwa mereka tidak ingin berpindah lagi dari sana. Sebab itu tidaklah dapat 
nikmat syurga Jannatun-Na‘im yang kekal itu dipersamakan dengan nikmat 
yang kita terima dalam dunia kita ini, namun lama-lama dia akan membosan- 
kan. Walaupun seseorang kaya-raya, berkuasa, gagah perkasa, tinggal di 
dalam sebuah istana megah cukup lengkap apa yang dia perlukan dalam istana 
itu, namun satu waktu dia pasti merasa bosan karena yang dilihat di keliling diri 
hanya itu ke itu juga. Sehingga orang itu ingin sekali-sekali keluar dari dalam 
istana megah itu bahkan kadang-kadang dia pun ingin juga hendak merasakan 
bagaimana hidup petani di pondok atau barung-barung yang miskin. Atau se- 
bagai Bani Israil setelah dilepaskan dari cengkeraman Fir‘aun di Mesir dan 
mengembara di padang Tiah 40 tahun, disediakan makanan Manna dan Salwa, 
namun mereka pun akhimya bosan juga. Mereka ingin kembali makan sayur 
dan bawang putih, kacang dan bawang merah. Bahkan sudah di tempat yang 
merdeka, telah lepas dari penjajahan, mereka masih saja ingat banyaknya 
sayur-sayuran tatkala mereka di Mesir “tempo dulu”. Sehingga Nabi Musa 
mengatakan: “Balikiah ke Mesir! Di sana akan kamu dapati apa yang kamu 
inginkan itu.” 

Tidaklah demikian halnya lagi apabila manusia beriman dan beramal 
shalih itu telah sampai di dalam syurga. Di sanalah mereka mendapat ketetapan 
yang sejati, tidaklah mereka ingin berpindah lagi! 

“Katakanlah: Jika adalah lautan itu laksana tinta bagi kalimat-kalimat 
Tuhanku.” (pangkal ayat 109). 

Kita telah sama tahu bahwasanya bumi yang bulat ini hanyalah seperlima 
(Vs) saja yang tanah daratan. Sedang yang empat perlima ( 4 /s) adalah lautan 
belaka. Lautan Atlantik, Lautan Teduh dan Lautan Hindi atau Indonesia. Misal- 
kanlah semuanya dijadikan tinta buat mencatatkan Kalimat-kalimat Allah, 
ketentuan-ketentuan Ilahi, Kudrat dan IradatNya, yang berlaku di semua langit 
dan di bumi dan semua bintang dan di angkasa yang luas tak tentu di mana 
batas dan ujungnya. Letakkanlah air lautan itu semuanya dijadikan tinta buat 
pencatat Kalimat-kalimat Allah itu, bahkan ditambah air sebanyak itu lagi, 
sebagaimana tersebut di dalam Surat 32, Luqman ayat 27; “Niscaya akan 
keringlah lautan itu sebelum habis kalimat-kalimat Tuhanku, dan walaupun 
kita datangkan lagi sebanyak itu bantuan.” (ujung ayat 109). 


4268 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 15) 


Amarmaa bih! Kita percaya dengan sepenuhnya sabda Tuhan itu. Alam 
yang begini luasnya, sehingga daerah mana yang dapat dikuasai oleh manusia 
ataupun oleh penyelidikannya? Masa begini panjang, baik yang telah dilalui 
ataupun masa yang akan datang, hanya berapa saat saja manusia melalui masa 
itu di dunia ini? 

Baru sedikit daerah yang diketahui, tenaga manusia sudah habis. Umumya 
pun habis. Sedang alam masih penuh dengan rahasia. 

Bukanlah manusia dilarang tersebab ayat ini buat melanjutkan penye- 
lidikan. Bahkan teruskanlah menyelidikinya, supaya sampai kepada keyakinan 
atas benamya ayat ini. Sebagaimana suatu syi‘ir yang terkenal dari Imam 
Syafi‘i: 




Tiap-tiap Tuhan menambah ilmuku. 

Bertambah yakinlah aku, bahwa aku ini masih bodoh! 


Itulah pula sebabnya maka Tuhan menjelaskan di ayat yang lain, 
(Fathir-35;28): 


y / 

“Hanyalah orang-orang yang berpengetahuan saja, dari antara hamba 
Allah itu yang akan takut kepada Allah. ” 

Sebagaimana kebiasaannya, Ilahi Rabbi telah menutup Surat al-Kahfi ini 
dengan penutupan yang indah sekali. 





“Katakanlah: “Tidak lain, aku ini hanyalah manusia seperti kamu.” 
(pangkal ayat 110, ayat penutup). Disuruh katakan hal yang seperti ini, bahwa 
beliau, Muhammad s.a.w. adalah manusia seperti kamu, dan ini selalu di mana 
kesempatan yang baik diulang-ulangkan, ialah supaya manusia jangan merasa 
terlalu jauh dari Nabinya. Sampai ada yang takut kepada beliau, gementar 
ketika berhadapan wajah dengan beliau, dari sebab wibawa dan kebesarannya, 
lalu beliau bujuk. Tak usah engkau takut kepadaku, aku hanya seorang 
manusia seperti engkau juga, ibuku pun memakan balur sebagai ibumu juga! 
Kelebihanku hanya dalam satu hal, yaitu: “Diwahyukan kepadaku,” sedang 
kamu tidak mendapat wahyu. Dan diwajibkan pula kepadaku menyampaikan 
wahyu yang aku terima itu kepadamu sekalian. Inti wahyu itu hanyalah satu 
perkara jua: “Bahwa Tuhan kamu hanyalah Tuhan Yang Esa!” 

Inilah laksana pangkal tempat memulai pelayaran, atau inilah laksana 
daratan yang dituju. Hanya pada Satu perkara, tidak berbilang. Tuhan itu Maha 
Esa adanya, tidak ada bersekutu dengan yang lain, tidak dia beranak dan tidak 





Surat Al-Kahfi (Ayat 110) 


4269 


dia diperanakkan. Segala pengajian, segala Rasul dan Nabi yang diutus, segala 
kitab yang diturunkan, SATU perkara inilah inti ajaran yang diwahyukan 
kepada mereka dan ditebarkan kepada ummat mereka dan kepada manusia 
seluruhnya: “ALLAH!” 

Diyakinkan dalam hati, dibulatkan tikiran buat mencemakan kepercayaan 
itu, dikerahkan logika dan mantik, rasa periksa dan karsa untuk mencapai satu 
pegangan hidup: Allah Satu! 

Setelah keyakinan itu tertanam, hidup yang akan jadi pakaian, mati yang 
akan dijadikan tumpangan, maka tumbuhkanlah harapan hendak membakti- 
kan diri kepadaNya. Tanamkanlah dalam hati satu keyakinan lagi, yaitu setelah 
menempuh hidup yang sekarang kita pun mati. Namun di sebalik kematian itu 
terdapatlah Al-Hayatul-Baqiyah, atau Hidup yang kekal. Dan kita percaya 
dalam kehidupan yang kekal itulah kelak kita akan berjumpa dengan Dia! Itulah 
yang disebut Liqaak. “Maka barangsiapa yang berharap hendak pertemuan 
dengan Tuhannga, hendaklah dia mengerjakan amalan yang shalih.” 

Di sini terdapat kata-kata berharap, sebagai makna dari yarjuu. Asal kata 
ialah dari Rajaak, atau harapan. 

Harapan itulah yang menjadi sebab ada ghairah kita untuk hidup. Sebab 
kita yakin, kita Iman, kita percaya, tegasnya jiwa kita tidak kosong daripada 
harapan. Bahwa apa yang kita amalkan itu tidaklah akan terbuang tersia-sia, 
laksana air jatuh ke pasir. Dia tercatat di sisi Tuhan dan disediakan pengharga- 
an. Tetapi “Dan jangan dia mempersekutukan dalam menyembah Tuhannpa 
dengan sesuatu pun.” (ujung ayat 110). 

Kalau kita telah mengaku intisari dari wahyu ialah bahwa Tuhan itu Maha 
Esa dan berdiri sendirinya, adakah patut menurat akal yang sihat kita beramal 
dengan menduakannya atau mempersekutukanNya dengan lain? 

Kalau kita telah mengaku bahwa hanya Satu Tuhan Pencipta Alam, yang 
disebut Tauhid Rububiyah, mengapa kita akan menyembah atau memuja atau 
berbakti yang selain dari Dia. Yaitu Tauhid Uluhiyah? 

Dan coba renungkan: Siapa yang “lain” itu? Padahal yang lain ini semua- 
nya hanya terjadi karena dijadikanNya. Dia berkata: “Kun!”, maka semuanya 
pun terjadilah! 

Surat al-Kahfi ditutup dengan keyakinan hidup ini. Mengakui Muhammad 
sebagai manusia, hamba Allah dan utusannya, tetapi penunjuk jalan bagi kita, 
menuju kepada tujuan yang Satu, tujuan yang Tunggal, Yang Maha Esa, Allah! 

Dengan akidah begini barulah kita tahu nilai hidup. 

Karena pengaruh semangat dan cahaya dari akidah ini, tujuh pemuda dan 
delapan dengan anjingnya berani meninggalkan hidup mewah, menyisihkan 
diri ke dalam sebuah gua di gunung, sampai ditidurkan 309 (tigaratus sembian) 
tahun lamanya. 

Didorongkan oleh semangat ini pula Musa mencari gura yang lebih pintar 
dari dia. Dan dia berani mengembara huqubaa, entah berlarat-larat bertahun- 
tahun tidak akan berhenti, sebelum bertemu dengan yang dicari. 





JUZU’ 16 
SURAT19 


SURAT 

MARYAM 

(Siti Maryam) 


Ayat 1 hingga 98 


Mugaddimah Juzu’ 16 



Dengan mengucap syukur Alhamdulillah-kita telah sampai kepada Tafsir 
Al-Azhar Juzu’ 16. Juzu’ ini mengandung dua surat, yaitu Surat 19, Maryam 
dan Surat 20 Thaha. Kedua surat ini diturunkan di Makkah. 

Dan sebagaimana dimaklumi surat-surat yang diturunkan di Makkah 
penuhlah dengan tuntunan akidah tentang kekuasaan mutlak dan keesaan 
Allah. 

Keistimewaan isi Surat Maryam yang terutama ialah kisah kelahiran dua 
orang Nabi Allah Yahya dan Isa Almasih yang ajaib menunjukkan Kemaha 
Kekuasaan Allah, Tuhan Sarwa sekalian alam. Keajaiban kelahiran Yahya ialah 
karena Tuhan mengabulkan permohonan ayahnya yang menurut beberapa 
riwayat ahli tatsir bahwa umur Nabi Zakariya ketika dia memohon agar Allah 
memberinya anugerah seorang anak laki-laki ialah lebih 70 tahun menurut 
riwayat dari Qatadah, 95 tahun menurut riwayat Muqatil. Sedang isteri beliau 
mandul. Namun bagi Tuhan mudah saja buat menganugerahi dia anak. 

Keistimewaan yang kedua ialah kelahiran Nabi Isa Almasih yang disebut 
juga Isa anak Maryam. Dia dilahirkan oleh anak perempuan bernama Maryam, 
yang di dalam ali Imran yang diturunkan di Madinah, dari ayat 42 sampai 51 
dijelaskan dahulu kesucian perempuan itu, sehingga tidaklah mungkin bahwa 
hamil karena hubungan dengan seorang laki-laki di luar nikah. 

Riwayat kesucian kelahiran Isa Aimasih di dalam Surat Maryam inilah yang 
dibaca oleh Ja‘far bin Abu Thalib di hadapan Najasyi Raja Habsyi yang me- 
meluk Agama Nasrani. Lalu setelah didengamya baginda pun menyatakan 
berdiri kepada Nabi Muhammad s.a.w., sampai meninggalnya baginda tetap 
dalam Islam, sehingga disembahyang ghaibkan oleh Nabi s.a.w. karena pada 
malam kematiannya Nabi s.a.w. telah diberitahu oleh malaikat. 

Baik dengan kisah Nabi Isa di Surat Maryam ini, atau yang menjadi lebih 
jelas lagi di daiam Surat ali Imran dilukiskanlah akidah Islam tentang diri Nabi 
Isa. Sementang Nabi Isa lahir ke dunia tidak menurut yang biasa, yaitu dari 
hubungan kelamin seorang laki-laki dengan seorang perempuan bukanlah ber- 
arti bahwa Isa Almasih itu anak Allah, sebagai kepercayaan Ummat Nasrani, 
melainkan menunjukkan kekuasaan Mutlak dari Allah, yang dapat berbuat 
lebih hebat dan dahsyat dari itu. Kalau Isa Almasih akan dikatakan anak Allah 



Mugaddimah Juzu’ 16 


4273 


kcrana beliau lahir di luar dari kebiasaan, maka beribu-ribu lagi makhluk Allah 
yang lebih dahsyat kejadiannya dari kelahiran Isa. Niscaya Matahari yang telah 
berjuta-juta tahun terus menyala menerangi alam, menyebabkan dan mem- 
berikan hidup. Namun Matahari tidak disembah, tidak dituhankan. 

Dan dengan kisah di kedua surat ini ditolak titnah orang Yahudi yang di 
antara mereka ada yang memberikan tuduhan amat hina kepada Maryam yang 
suci, dengan mengatakan bahwa anak itu tidak terang siapa bapanya! Sebab itu 
dia anak yang tidah sah! 

Dan Islam menjelaskan pula akidahnya tentang kesucian Maryam, yang 
keempat Injil yang resmi (Injil Matius, Markus, Lukas dan Yohannes) sendiri 
tidak berkata semulia itu terhadap diri beliau. Tetapi Islam tidak mengatakan- 
nya “Ibu Tuhan”, sebagai kepercayaan kaum Kristen Katholik. 

Setelah dari kisah Nabi Zakariya dan Yahya serta Nabi Isa Almasih dan 
Maryam ibunya terdapat juga kisah Nabi-nabi yang lain. Pertentangan faham di 
antara Nabi Ibrahim dengan ayahnya, Nabi Musa ketika ia dipanggil meng- 
hadap ke lereng gunung disertai bantuan saudaranya Harun. Contoh teladan 
Nabi Ismail anak sulung Nabi Ibrahim dalam memimpin kaumnya. Kemudian 
ialah tentang Nabi Idris! 

Di dalam Tajsir Al-Azhar agak panjang kita salinkan tafsir-tafsir yang ber- 
sifat Israiliyat, yaitu dongeng-dongeng yang ganjil pusaka Bani Israil tentang 
Nabi Idris ini. Dikatakan bahwa beliau bersahabat karib dengan malaikat-maut 
(Izrail). Lalu bersama-sama sahabatnya itu dia mengembara ke langit, sampai 
ke syurga. Tetapi sampai di syurga Nabi Idris tidak mau keluar lagi. Riwayat ini 
pun kita salin, di antaranya yang bersumber dari Wahab bin Munabbih. 

Bukan oleh karena kita menerima dongeng tersebut, melainkan untuk 
memberi gambaran kepada pembaca Tafsir Al-Azhar betapa latar belakang 
yang mempengaruhi cara bedikir ummat Islam di zaman kemunduran. 

Sesudah Surat Maryam, mengiringlah tafsir dari Surat Thaha. 

Bahagian terbesar dari isi surat ini ialah menggambarkan perjuangan Nabi 
Musa, yang dimulai dari ayat 9, sebagai bahagian kedua dari perjuangan hidup- 
nya, tetapi permulaan dari kenabiannya. Dia telah meninggalkan Madyan 
tempat pengasingannya selama 10 tahun, dan akan pulang kembali ke Mesir 
lalu singgah di lereng Thursina, di Wadi yang suci bernama Thuwa. Di sana dia 
permulaan sekali menerima tugas dari Allah menjadi Rasul, untuk pergi ke 
Mesir menghadapi kekuasaan Fir‘aun dan melepaskan kaumnya Bani Israil dari 
tindasan dan perbudakan Fir‘aun. 

Di dalam surat ini, dari ayat 70 sampai 76 kita diberi teladan tentang 
pengaruh iman yang masuk ke dalam hati tukang-tukang sihir Fir‘aun. Mereka 
dikerahkan meiawan mu‘jizat yang dipertunjukkan Allah pada hambaNya Nabi 
Musa. Jika mereka dapat mengatasi mu‘jizat Musa dengan sihir mereka, 
mereka akan dijadikan orang-orang yang terdekat kepada Seri Baginda. Tetapi 
setelah tali-tali dan tongkat-tongkat yang mereka lemparkan ke bumi dan ter- 
khayal di mata orang seakan-akan menjalar lalu semuanya ditelan habis oleh 


4274 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


tongkat Nabi Musa a.s. yang benar-benar menjalar dan benar-benar menjelma 
jadi ular dan kembali jadi tongkat setelah dipungut kembali oleh Nabi Musa 
a.s., maka seluruh tukang sihir tadi sujud ke bumi, yakin dan percaya bahwa 
penjelmaan tongkat Musa ini bukanlah sihir, bukan mantra dan jampi, melain- 
kan benar-benar kekuasaan Maha Tinggi yang tidak dapat diatasi oleh tipu 
daya manusia. 

Mereka langsung beriman dengan serentak. Maka sangatlah murka Fir‘aun 
karena kekalahan itu, dan sangat murka karena mereka dengan tidak merasa 
malu dan tidak memperdulikan Fir‘aun lagi menyatakan Iman kepada Nabi 
Musa a.s. 

Fir‘aun mengancam dengan hukuman sangat kejam; tangan dan kaki 
mereka akan dipotong terlebih dahulu secara bersilang, yakni kalau kaki kanan 
tangan yang dipotong ialah yang kiri. Setelah itu mereka akan dinaikkan ke 
tiang palang di pohon korma, kalau mereka tidak segera mencabut kembali 
sikap mereka menyatakan Iman kepada Musa itu. Ancaman sehebat itu tidak 
sekali-kali dapat menggoyah Iman mereka. Sampai mereka katakan di 
hadapan Fir‘aun yang selama ini belum biasa disanggah orang; (ayat 73); 
“Kami tidak dapat lagi melebihkan penting engkau, hai Fir‘aun, daripada tanda 
bukti yang telah kami saksikan sendiri, demi Tuhan yang telah menciptakan 
kami. Engkau boleh lakukan keputusan yang telah engkau ambil. Kekuasaan 
engkau hanya berlaku untuk kehidupan dunia saja. Selepas itu tidak!” 

Inilah yang dikatakan oleh Ibnu Abbas: “Jadi orang Kafir pagi pagi, jadi 
orang-orang mati syahid petang-petang.” 

Di dalam Surat Thaha ini juga kita mendapat tuntunan yang tegas tentang 
kisah Nabi Adam termakan buah terlarang di dalam syurga. (ayat 115 sampai 
ayat 123). Jelas benar di ayat 115 bahwa yang benar-benar bertanggungjawab 
pertama ialah Adam sebagai suami, dan yang diperdayakan syaitan sampai ter- 
lanjur memakan buah itu ialah Adam (120) dan isterinya Hawa turut memakan 
menuruti suaminya (121); yang durhaka ialah Adam, yang tersesat ialah Adam 
(121). Tetapi Adam segera menyesal dan memohon ampun dengan pimpinan 
Allah itu Pengasih, Penyayang dan Pengampun, Adam dipilih Tuhannya men- 
jadi Nabi, jadi KhalifahNya ke muka bumi, sesudah diberi taubat dan diberi 
petunjuk. 

Berbeda dengan “Adam” yang tercatat dalam Perjanjian Lama, yang ketika 
ditanyai Tuhan lalu menyalahkan bininya. 

Inilah isi dari Surat Maryam dan Thaha dalam Juzu’ 16. Moga-moga dapat 
membawa kita mengenal isi sabda Ilahi, .... Amin! 



Surat 


MARYAM 


Surat 19: 98 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



(«) 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih 



(1) Kaf - Ha - Ya - ‘Ain — Shad. 




(2) (Inilah) peringatan rahmat 
Tuhanmu kepada hambaNya 
Zakariya. 


/■»✓ ■/ W « 


O k j j J S* 


(3) Seketika dia menyeru Tuhannya 
dengan seruan yang lemah- 
lembut. 


o 


\ s> } 4>j 


(4) Dia berkata: Tuhanku! Sesung- 
guhnya telah lemah tulang- 
belulangku dan telah nyala 
kepalaku oleh uban; dan tidak- 


> ,. 




t/' Jj U-0' 




4276 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


lah pernah aku di dalam mendoa 
kepadaMu, ya Tuhanku, merasa- 
kan kecewa. 

(5) Dan sesungguhnya aku khuatir 
akan keluarga-keluarga di bela- 
kangku, sedang istenku adalah 
mandul. Sebab itu anugerahilah 
aku (dari kurnia) langsung dari 
Engkau seorang pengganti. 

(6) Yang akan mewarisiku dan akan 
mewarisi keluarga Ya‘kub, dan 
jadikanlah dia - Tuhanku - se- 
orang yang diridhai. 


0 LaS 

X x,x -/y X > » » X 

^l jj/y* 

X / X ^ 

X /- X X X 


>■* * * * S s >»/ * XX / ^ 

• ^ ^ ^ /■ x 


(7) Ya Zakariya! Sesungguhnya 
Kami akan menggembirakan 
engkau dengan seorang putera, 
namanya Yahya. Belum pemah 
Kami jadikan baginya yang 
senama. 



x> X > £ —>£ X,X X 

l*lUj Ijl L JSr-t 


X >*X >w X »x »x 


(8) Dia berkata: Tuhanku! Bagai- 
mana kiranya akan ada bagiku 
seorang putera, padahal isteriku 
adalah mandul, sedangkan aku 
dalam ketuaanku sudah serba 
lemah. 


X X X » X> > >, X it - XXX 

J jjk_j 

X / > * X X »/X / X 1 S»* 




(9) Berkata dia: Demikianlah telah 
berkata Tuhan engkau. Dia itu 
bagiKu adalah mudah. Dan se- 
sungguhnya telah Aku ciptakan 
engkau dari sebelumnya, pada- 
hal engkau belum jadi sesuatu 
apa pun. 


> xx tf - x » xx xxx£xxxx X J-' x x 

jJj jus Jt y>dJoj Jl> dJ)'jo Jl» 

/» X > X {» XX / » X X >*XX 

0 


Surat Maiyam (Ayat 1-4) 


4277 


(10) Berkata dia: Tuhan, adakan kira- 
nya bagiku sesuatu tanda! Ber- 
kata Dia: Tanda engkau ialah 
bahwa engkau tidak akan ber- 
cakap-cakap dengan manusia 
tiga malam lamanya, sedang 
engkau dalam keadaan sihat. 






(Jli ii! % L*>-! >—Jj ijli 

^ w / 

(£) iy, JU uuvul '<Sj V 


(11) Maka keluarlah dia kepada 
kaumnya dari mihrab. Lalu di- 
isyaratkannya kepada mereka 
supaya hendaklah kamu ber- 
tasbih pagi dan petang. 


^ } m S l > > /• 

(^) UU-J jl 


“Ka/ - Ha - Ya - ‘Ain - Shad.” (ayat 1). 

Semuanya adalah huruf-huruf hija-iyah, yang sebagai telah banyak kita 
uraikan, sepintas lalu dapat dikatakan tidak ada arti yang terkandung di dalam 
huruf-huruf. Sehingga banyak ahli tafsir mengatakan saja “Allahu a‘lamu bi 
muradihi”; Allahlah yang lebih tahu apa maksudnya. Tetapi sungguhpun demi- 
kian terdapat juga beberapa riwayat yang oleh ahli-ahli tafsir bahwa huruf- 
huruf itu ada artinya. Menurut satu riwayat yang diterima dari Ibnu Abbas; 
keempat Huruf itu adalah potongan daripada nama-nama Allah. Huruf 

._O i£jV (Kaf) adalah potongan dari nama Allah AL-KABIR yang berarti Maha 

Besar. 

Huruf "U_ 7j§\' (Ha) potongan daripada nama Allah, yaitu AL-HADI, yang 

berarti; Yang Memberikan Petunjuk. 

Huruf (Ya) berikut dengan huruf - J /Ain) adalah dari 

AL-‘AZIZ; Yang Maha Kuasa atau Maha Perkasa. 

Huruf "jt_-5J T(Shad) potongan dari ASH-SHADIQ; Yang Maha Jujur. 

Dan satu tafsiran lagi diterima dari Abdullah bin Mas‘ud dan beberapa 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang lain; Kaf potongan dari Al-Malik; ialah nama 
Allah yang berarti Maharaja. Huruf Ha potongan atau akhir dari kalimat Allah 
itu sendiri. Ya dan ‘Ain dari kalimat AL-‘AZIZ sebagai arti yang di atas tadi juga. 
Sedang Huruf Shad ialah potongan nama salah satu nama Allah lagi, yaitu 
Al-Mushawwir; artinya yang memberi rupa dan bentuk bagi sesuatu. 

Dan terdapat juga penafsiran-penafsiran yang lain yang hampir sejalan. 
Lalu akhirnya orang kembali lagi kepada sebutan yang terkenal itu; “Allahlah 
yang lebih tahu apa arti huruf-huruf itu.” 


4278 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Nabi Zakariya a.s. 

“Inilah peringatan rahmat Tuhanmu kepada hambaNi;a Zakariya. ” (ayat 2). 
Inilah peringatan, atau inilah kenang-kenangan terhadap rahmat yang pemah 
dianugerahkan Tuhan kepada hambaNya yang bemama Zakariya. 

Zakariya adalah nama dari salah seorang Nabi atau Rasul dari Bani Israil. 

“Seketika dia menyeru Tuhannya dengan seruan lemah-lembut.” (ayat 3). 

Diterangkanlah dalam ayat 3 ini bahwa Zakariya telah menyeru Allah, 
Tuhannya, dengan seruan yang lemah-lembut. Seman yang tidak perlu ke- 
dengaran oleh orang lain, sesuai dengan adab sopan-santun seorang Hamba 
terhadap Tuhannya, apatah dia seorang Nabi. Sebagai tersebut dalam adab 
sopan-santun berdoa, di dalam Surat al-A‘raf ayat 55: 

(oo o> t/jjO ly JC*I' slo£V> 

“Serulah Tuhan kamu di dalam keadaan merendahkan diri dan dengan 
suara yartg lembut; karena sesungguhnya Dia tidaklah suka kepada orang- 
orang yang melampaui batas. ” 

Dapatlah kita fikirkan sendiri bagaimana seorang Rasul yang usianya telah 
tua, hendak mengemukakan suatu permohonan yang bagi orang lain mungkin 
dianggap lucu. Yaitu memohonkan keturunan yang akan menyambung tugas 
bila dia meninggal dunia. Lebih baiklah doa semacam ini disampaikan dengan 
berbisik saja. Memenuhi adab berdoa dan jangan sampai menjadi tertawaan 
orang lain. 

“Dia berkata: “Tuhanku! Sesungguhnya telah lemah tulang-belulangku 
dan telah nya/a kepalaku oleh uban.” (pangkal ayat 4). 

Diakuinyalah dalam doanya bahwa dia benar-benar telah tua. Alamat tua 
yang tidak dapat dielakkan lagi dari diri ialah bila tulang-belulang telah mulai 
lemah. Sedang tulang adalah penguat seluruh tubuh. Jika tulang yang telah 
lemah, segala bahagian tubuh yang lain tidaklah dapat bertahan lagi. Jengat 
tentulah mulai kendur, mata tentulah mulai kabur, dan gigi sebagai bahagian 
dari tulang tentulah berturut menjadi gugur. Dan kepalaku mulailah menyala 
lantaran uban. 

Ungkapan ayat menyatakan bahwa kepala mulai menyala lantaran uban 
adalah suatu ungkapan yang tepat di dalam bahasa Arab dan dapat pula dijadi- 
kan ungkapan bahasa Indonesia. Sebab seseorang yang seluruh kepalanya 
sudah lebih banyak ubannya daripada rambut hitam, benar-benarlah dia 
laksana menyala karena kilatan uban itu. 


Surat Maiyam (Ayat 5-6) 


4279 


Dan Zakariya bermunajat selanjutnya: “Dan tidaklah pemah aku, di dalam 
mendoa kepadaMu, ya Tuhanku, merasakan kecewa." (ujung ayat 4). Artinya, 
bahwa di dalam pengalaman hidupku selama ini, sejak aku masih muda belia 
pun belumlah pernah Engkau, ya Tuhanku mengecewakan harapanku. 
Jaranglah doaku yang tidak makbul. Oleh sebab itu sekarang aku ulangi lagi 
permohonanku dan penuhlah kepercayaanku bahwa doa ini akan terkabul. 

Hampir samalah doa Zakariya dengan kisah tiga orang yang terkurung di 
dalam sebuah gua, karena pintu gua dihantam petus sehingga tertutup dan 
mereka tidak dapat keluar. Lalu masing-masing mengemukakan permohonan 
kepada Tuhan agar segera dikeluarkan dari kurungan itu, dengan menyebut 
segala amalan baik yang pemah mereka kerjakan, sebagaimana tersebut di 
dalam Hadis Nabi s.a.w. 

Setelah mengakui bahwa dia memang telah tua, sehingga jika melihat 
sebab-sebab yang lahir tidaklah mungkin permohonan akan terkabul, maka 
dikemukakannya jugalah kekhuatiran yang menyenak dalam hatinya: 


“Dan sesungguhnya aku khuatir akan keluarga-keluarga di belakangku. ” 
(pangkal ayat 5). Oleh karena aku sudah tua, tulang sudah sangat lemah, uban 
sudah menyala di kepala, sedang keturunan yang akan menyambung tidak 
ada, timbullah khuatir atau rasa cemas dalam hatiku jika aku meninggal dunia. 
Bagaimanalah nasib dari kaum keluarga terdapat yang selama ini mengharap 
kan pimpinan dan bimbinganku. Siapa yang akan aku harapkan membimbing 
dan memimpin mereka. Beranak pun aku tidak bisa lagi. Karena selain aku 
telah tua begini; “Sedang isteriku adalah mandul.” Orang perempuan yang 
mandul niscaya tidak diharapkan buat beranak. Maka kalau permohonanku 
supaya dianugerahi putera yang akan menyambung keturunanku sukar untuk 
dikabulkan; “Sebab itu anugerahilah aku (dari kumia) langsung dari Engkau, 
seorang pengganti.” (ujung ayat 5). 

Min ladunka: Aku memohonkan kurnia langsung dari Engkau. Karena 
yang lain tidaklah ada yang sanggup mengabulkan permohonanku. 

Dengan kalimat kumia langsung dari Tuhan, harapan hati kecil Zakariya 
masih terungkap dalam doanya. Nampak bahwa doa ini mengandung dua 
permohonan; (1) permohonan yang umum dan lahir, (2) permohonan yang ter- 
sembunyi dan sangat diharap. 

Kurnia untuk kepentingan umum itu ialah waliyyan, atau seorang peng- 
ganti atau penyambung tugas. Seorang yang akan mengepalai keluarga jika 
beliau meninggal dunia. Moga-moga Tuhan dapat mengabulkan permohonan 
yang umum ini. Tetapi permohonan yang lebih tersembunyi lagi, kalau boleh 
pengganti tugas beliau atau pemimpin yang akan menggantikan tugas beliau 
itu dapatlah kiranya Tuhan memberinya anugerah putera. 

Di dalam Surat al-Anbiya’ (Surat21 - Lihat Tafsir Al-Azhar Juzu’ 17), ayat 
89 pernah dijelaskan oleh Tuhan permohonan Zakariya itu. Beliau memohon 
kepada Tuhan agar dia jangan diberikan Tuhan hidup sendirian di dunia ini. 


4280 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Artinya hidup dengan tidak ada keturunan. Tetapi oleh karena dia seorang 
yang shalih dan tawakkal, di ujung permohonan itu dibayangkannya jua, 
meskipun Tuhan tetap menghendaki bahwa dia tidak akan beroleh keturunan 
buat selama-lamanya, sehingga tidak ada waris yang akan menerima pening- 
galannya, namun Allah adalah pewaris yang lebih baik dari segala pewaris. 

Dan di dalam ayat 38 dari Surat 3, ali Imran dijelaskan lagi permohonan 
Zakariya itu. Dia memang memohon kepada Allah agar diberinya keturunan 
yang baik. 

Tetapi caranya meminta itu tetaplah sebagai tersurat dalam Surat Maryam 
ini, yaitu dengan rendah hati, suara lemah-lembut, menekur dengan sikap 
merendahkan diri. Dan terkandunglah dalam permohonan itu, kalau kerindu- 
annya akan keturunan tak dapat diberi, namun seorang wa//yyan, seorang 
pimpinan keluarga yang akan menyambung hendaklah diberikan jua. Siapa- 
nya kata Tuhan, terserahlah! 

Karena Tuhan adalah Maha Bijaksana. 

Disebutkannya pula cita-cita yang terkandung dalam hati sanubarinya 
tentang kepentingan wali atau pemimpin atau pengganti itu pada ayat selanjut- 
nya: 


“Yang akan mewarisiku dan mewarisi keluarga Ya‘kub.” (pangkal ayat 6). 
Yang akan mewarisi atau akan mempusakai dirinya sendiri sebagai Nabi 
Zakariya, dan mewarisi pula apa yang dipusakakan oleh Nabi Ya‘kub, nenek- 
moyang mereka dengan seluruh keluarga keturunannya yang banyak Nabi- 
nabi itu. 

Teranglah di sini bahwa yang beliau maksud bukanlah warisan hartabenda. 

Pertama; karena warisan hartabenda itu tidaklah kekal. Dia akan habis 
dibawa masa. Berapa banyaknya kekayaan yang diwariskan nenek-moyang 
atau sekalipun punah dan licin tandas pada anak dan pada cucu. Dan belum 
tentu hartabenda yang diwariskan itu akan membawa bahagia. Maka tidaklah 
mungkin pewarisan yang dikehendaki Zakariya itu ialah hartabenda. 

Yang kedua; sejalan dengan apa yang pernah disabdakan oleh Nabi kita 
Muhammad s.a.w. dalam sebuah Hadis yang shahih: 


'i. ' y ' J 

Ni o 




“Kami sekalian Nabi-nabi tidaklah menurunkan waris; apa yang kami 
tinggalkan adalah menjadi shadaqah. ” 

Inilah sabda Rasulullah s.a.w., sehingga seketika Fatimah puteri beliau 
menuntut agar hartabenda beliau dibagi setelah beliau wafat kepada waris- 
warisnya, tidaklah dikabulkan oleh Khalifah beliau Saiyidina Abu Bakar. 




Surat Maryam (Ayat 7-8) 


4281 


Dalam Surat 27, an-Naml (semut) ayat 16 ada pula disebutkan bahwa Nabi 
Sulaiman menerima warisan daripada ayahnya Nabi Daud. Tetapi dalam ayat 
itu juga terberita bahwa yang diwariskan itu ialah ilmu dan hikmat, keahlian 
memerintah dan mengatur negara. 

Itulah yang diminta oleh Zakariya kepada Allah. Mohon kiranya diberi dia 
kurnia pewaris tugas yang mulia ini, yang akan menyambung kerjanya me- 
mimpin manusia, yaitu warisan turun-temurun yang telah diterima dari Ya‘kub 
nenek-moyang Bani Israil. Nama kecil Ya‘kub itu sendiri ialah Israil. Jangan 
putus hendaknya sampai selama-lamanya. Dan kalau boleh, alangkah bahagia- 
nya kalau pewaris pertama itu ialah puteranya sendiri. Alangkah bahagianya 
jika Tuhan memberinya fatwa, walaupun dia insaf bahwa dirinya telah tua dan 
isterinya mandul. 

Pewarisan menegakkan Keesaan Tuhan di atas dunia ini janganlah kiranya 
terputus. Dan Rasulullah s.a.w. telah menjelaskan bahwa pewarisan itu sekali- 
kali tidak akan putus. Nabi s.a.w. bersabda: 





“Sesungguhnya Ulama (orang-orang yang berilmu) adalah penerima waris 
daripada Nabi-nabi. Dan Nabi-nabi itu tidaklah mewariskan dinar dan dirham, 
yang mereka wariskan ialah ilmu pengetahuan. ” (Riwayat Abu Daud) 

Seterusnya ujung ayat sebagai permohonan Zakariya: “Dan jadikanlah dia 
- Tuhanku - seorang yang diridhai.” (ujung ayat 6). 

Seorang yang diridhai ialah yang dicintai, disukai terutama oleh Tuhan 
karena shalihnya dan disukai juga oleh manusia karena akhlak budi sopan- 
santunnya. 

Tiba-tiba datanglah Malaikat Jibril sebagai utusan dari Allah menyampai- 
kan sambutan Tuhan atas permohonannya itu: 


“Ya Zakariya! Sesungguhnya Kami akan menggembirakan engkau dengan 
seorangputera, namanya Yahya.” (pangkal ayat 7). Di dalam surat yang datang 
kemudian di Madinah, Surat 3 ali Imran ayat 39 dijelaskan lagi bahwa malaikat 
itu datang sedang dia berdiri sembahyang atau berdoa di dalam mihrab. Berita 
gembira itu yang amat diharapkannya itu telah disampaikan, bahwa per- 
mohonannya terkabul. Dia akan diberi seorang putera laki-laki. Telah disedia- 
kan namanya sekali, yaitu Yahya. Maka kata malaikat itu selanjutnya: “Belum 
pemah Kami jadikan baginya yang senama.” (ujung ayat 7). 

Artinya, pada sebelum itu belumlah pemah ada seorang yang bemama 
Yahya. 


4282 Tajsir Al-Azhar (Juzu’16) 

Nama Yahya inilah yang disebut oleh orang Yunani dengan Yohannes, 
atau Yohana atau John. 

Dalam sabda yang disampaikan Malaikat Jibril ini terdapatlah tiga berita 
gembira yang disampaikan kepada Zakariya. 

Pertama: Permohonannya supaya diadakan baginya pengganti atau 
pewaris. 

Anugerah yang demikian itu adalah karamah. 

Kedua: Dijelaskan kepadanya bahwa pengganti itu ialah anaknya sendiri. 
Dia akan diberi putera laki-laki, sebagaimana yang diharap-harapkannya sejak 
berpuluh tahun. Pemberian yang kedua ini adalah sesuatu yang bernama 
quwwah; kekuatan atau sandaran. Seorang yang teiah merasa dirinya telah 
tua, lalu diberi putera akan merasakan kekuatannya dipulihkan kembali. 

Ketiga: Anak itu telah diberi nama sekali. Nama yang belum pernah 
dipakai orang sebelum itu, yaitu Yahya. Maka dengan menjelaskan bahwa 
namanya Yahya dan dikatakan ghulam diberilah Zakariya kegembiraan yang 
ketiga, yaitu bahwa anak yang akan diberikan itu ialah laki-laki. Sehingga 
dengan demikian bila dia telah dewasa kelak, akan dapatlah dia menjalankan 
tugas sebagaimana yang diharapkan oleh ayahnya. Bukan sebagai nazar isteri 
Imran, mengharap anak laki-laki namun yang diberikan perempuan, sebagai 
yang terdapat susunan ceriteranya di dalam Surat ali Imran. 

Ada juga satu penatsiran yang diterima oleh Ali bin Abu Thalhah dari Ibnu 
Abbas bahwa maksud ujung ayat “belum pemah Kami jadikan baginya yang 
senama”, ialah belum pemah orang mandul dapat beranak. 

Wahyu Ilahi mengabulkan permohonannya yang berisi tiga kegembiraan 
itu sangatlah mengharukan hati Zakariya. Dari sangat terharunya: 


“Dia berkata: Tuhanku! Bagaimana kiranya akan ada bagiku seorang 
putera, padahai isteriku adalah mandul, sedangkan aku dalam ketuaanku 
sudah serba lemah.” (ayat 8). 

Pertanyaan seperti ini sekali-kali bukanlah karena kurang terima atau 
kurang percaya akan kekuasaan Allah, meiainkan membayangkan rasa terharu 
dan ta‘jub atas kebesaran Ilahi. Laksana Nabi Ibrahim seketika dia memohon 
ketenangan kepada Tuhan bagaimana caranya Tuhan akan menghidupkan 
kembali kelak orang yang telah mati, Tuhan bertanya: “Apakah engkau tidak 
percaya?” Ibrahim menjawab: “Bukan begitu, ya Ilahi! Melainkan hanya se- 
kedar buat mententeramkan hatiku.” (Lihat Tatsir Juzu’ 3, Surat 2 al-Baqarah 
ayat 260). 

Bagaimana ini, ya Ilahi! KehendakMu akan berlaku. Aku akan diberi juga 
putera laki-laki, telah sedia sekali namanya, padahal isteriku mandul dan tua. 
Apatah lagi aku sendiri, telah tua nyanyuk. Telah lemah segala persendian. Zat- 
zat hormon yang merangsang syahwat bersetubuh sudah kering tak ada lagi. 
Usianya menurut setengah riwayat di waktu itu telah 90 tahun. Menurut ukuran 
biasa dalam usia sekian mani laki-laki telah jalang. Perempuan yang tidak 



Surat Maryam (Ayat 9-11) 


4283 


mandul dalam usia 45 tahun pun tidak mempunyai bibit lagi. Betapa perem- 
puan yang mandul! 

“Berkata dia ” (Yaitu Malaikat Jibril yang diutus Tuhan menyampaikan 
berita gembira itu): “Demikianlah telah berkata Tuhan engkau.” (pangkal 
ayat 9). Artinya bahwa itu adalah satu kehendak dari Allah sendiri yang tidak 
akan berobah lagi. Adapun pertanyaanmu bagaimana Tuhan akan melaksana- 
kannya, padahal isteriku mandul dan aku telah tua, namun maka Allah pun 
telah memesankan: “Dia itu bagiKu adalah mudah.” Memberi berisi hormon 
pada mani orang yang telah tua, untuk hanya melahirkan seorang anak, dan 
memberikan rangsangan bagi seorang perempuan yang mandul, walaupun 
untuk sekali setubuh, bagi Allah adalah perkara mudah saja. Bukan perkara 
sulit. Semua isi alam ini Allah yang menguasainya; Tuhan dapat mengatur 
semua. 

Maka janganlah engkau lupa: “Dan sesungguhnya telah Aku ciptakan 
engkau dari sebelumnya, padahal engkau belum jadi sesuatu apa pun." (ujung 
ayat 9). Artinya, bahwa engkau dahulunya pun belum ada samasekali, lalu Aku 
adakan daripada yang tidak ada itu. Sebelum engkau lahir belum ada orang 
yang bernama Zakariya! Setelah Aku adakan baru engkau ada. Maka demikian 
pulalah putera keturunanmu dan pengganti yang sangat engkau harapkan itu. 
Mudah saja bagiku menjadikan dan menciptakannya. 

“Berkata dia:” Yaitu Zakariya, “Tuhan! adakan kiranya bagiku sesuatu 
tanda!” (pangkal ayat 10). Dengan ini Zakariya memohon kepada Tuhan 
supaya kiranya diadakan untuknya suatu ayat, yaitu tanda bukti. Sempurna- 
kanlah nikmat itu dengan suatu per tanda agar hatiku bertambah tenteram, 
supaya lebih jelas bahwa yang disuruh Tuhan menyampaikan berita gembira 
itu benar-benar malaikat, bukan syaitan. 

Permohonannya itu dikabulkan pula oleh Tuhan, lalu malaikat menyam- 
paikannya: “Berkata Dia: “Tanda engkau ialah bahwa engkau tidak akan 
bercakap-cakap dengan manusia tiga malam lamanya, sedang engkau dalam 
keadaan sihat.” (ujung ayat 10). 

Artinya, sebagai tersebut juga dalam Surat ali lmran ayat 41 ialah bahwa 
tiga malam lamanya Zakariya tidak akan dapat mengangkat suaranya akan ber- 
cakap-cakap. Kelu saja lidahnya dan tidak keluar suaranya. Di dalam ayat ini 
dikatakan tiga malam dan pada ayat 41 Surat 3 aii Imran itu disebutkan tiga 
hari. Maka menjadi bertambah jelaslah bahwa lidahnya dikelukan Tuhan tiga 
hari tiga malam lamanya. Kalau dia hendak bercakap, hanyalah dengan isyarat 
saja. Meskipun begitu beliau tidak sakit. Beliau sihat wal-afiat. 

“Maka keluarlah dia kepada kaumnya dari mihrab.” (pangkal ayat 11). 
Mihrab pada waktu itu ialah tempat yang tersisih dan ditinggikan dan di- 
istimewakan untuk beribadat di salah satu bahagian daripada mesjid. Di dalam 


4284 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


al-Quran terdapat dua Nabi yang mempunyai mihrab tempat beribadat sendiri 
itu; Nabi Zakariya ini, karena beliau memang pengawal Rumah Allah, pengatur 
ibadat di dalamnya. Kedua ialah Mihrab Nabi Daud. (Lihat Surat 38, Shad ayat 
21). Kemudian nama mihrab telah dipakai untuk ruang kecil yang dijorokkan 
ke muka pada mesjid-mesjid tempat Imam berdiri seorang dirinya dan di 
belakangnya terdapat shaf yang pertama. 

Maka keluarlah Nabi Zakariya dari mihrab tempatnya beribadat, menemui 
kaumnya dan murid-muridnya; “Lalu diisyaratkannya kepada mereka, ” sebab 
lidahnya tidak dapat diangkatnya lagi dan suaranya pun tidak keluar. 

Kalimat yang tersebut di dalam ayat ialah diwahyukannya. Arti wahyu di 
sini ialah isyarat; mulutnya tidak terbuka, tetapi isyarat tangannya mengandung 
arti yang dapat difahamkan. Yang diisyaratkannya kepada mereka itu ialah: 
“Supaya hendaklah kamu bertasbih pagi dan petang.” (ujung ayat 11). 

Tegasnya, meskipun lidah beliau telah kelu dan suara tidak kedengaran 
lagi, namun tugas beliau memimpin kaumnya tidaklah berhenti. Beliau masih 
saja memimpin dan mengajak mereka supaya tetap memuja Tuhan, meng- 
ucapkan tasbih, mengucapkan kesucian bagi Allah pagi dan petang, siang dan 
malam. Dan beliau sendiri pun demikian; meskipun lidah telah kelu dan suara 
tidak kedengaran selama tiga hari tiga malam itu, namun perintah Tuhan untuk 
zikir, ingat kepada Allah tidaklah pernah diabaikannya. (Lihat kembali Surat 3, 
ali Imran ayat 41). Malahan pertandaan atau ayat Tuhan yang amat ganjil itu 
menambah yakin dan dekat Nabi yang telah tua kepada Tuhan Rabbul 
‘Alamin. 


(12) Wahai Yahya! Peganglah kitab 
ini dengan teguh. Dan Kami 
berikan kepadanya hukum se- 
dang dia lagi kanak-kanak. 


‘ CJsA » i 0 jAj \ i 

/ ; ‘ " " 



<. s '9 „ 




(13) Dan rahmat yang langsung dari Z . s „ . 

Kami, dan kesucian, dan adalah (Jr)LjL' jo jojj jj UL>-j 

dia seorang yang bertakwa. " " 


(14) Dan khidmat kepada kedua ibu- 
bapanya; dan tidaklah dia itu 
sombong dan tidak durhaka. 

(15) Dan selamat sejahteralah atas- 
nya di hari dia dilahirkan, dan di 
hari dia meninggal dan di 


(st) 'jLstjJCj Jj ) 

* 9 S * ) t S />///■ } S 9 S > // S S S 

■ 3 (y.3 -i* 


Surat Maryam (Ayat 12-15) 


4285 


hari dia akan dibangkitkan hidup 
kembali. 



Nabi Yahya a.s. 

Pemimpin atau pengganti dan anak yang amat dirindukan oleh Nabi 
Zakariya telah tua itu pun lahirlah. 


“Wahai Yahya! Peganglah kitab ini dengan teguh.” (pangkal ayat 12). 
Peganglah kitab itu, yaitu kitab Taurat yang diturunkan kepada Musa ‘alaihis- 
salam dan Nabi-nabi Bani Israil yang sesudah Musa diwajibkan meneruskan 
dan memegang teguh isi kitab itu, tidak akan merobahnya melainkan menerus- 
kannya. Isa Almasih sendiri pun pemah menyatakan bahwa satu titik pun dari- 
pada hukum Taurat itu tidaklah akan dirobahnya. Pegang teguh artinya pegang 
dengan sesungguhnya. Kata Zaid bin Aslam; pegang teguh arti pelajari baik- 
baik lalu amalkan dan kerjakan, ikuti dengan setia apa yang diperintahkannya, 
jauhi dengan patuh apa yang dilarangnya. “Dan Kami berikan kepadanya 
hukum sedang dia lagi kanak-kanak.” (ujung ayat 12). Artinya, masih kanak- 
kanak lagi, namun fikirannya sudah mulai matang. Sehingga suatu riwayat 
yang disampaikan oleh Ma’mar suatu hari sesamanya kanak-kanak mengajak- 
nya bermain-main, dia telah menolak dengan katanya: “Bukan untuk bermain- 
main saya dijadikan Tuhan.” 


“Dan rahmat yang langsung dari Kami.” (pangkal ayat 13). Artinya bahwa 
ditumbuhkanlah peribadi budak kecil itu dengan rahmat belas-kasihan dan 
cinta berlimpah-limpah dari Allah. Az-Zamakhsyari mengartikan bahwa rasa 
cinta kasih yang meliputi.Nabi Zakariya dan isterinya dan puteranya Yahya itu 
menyebabkan hidup mereka dalam rumahtangga penuh dengan nikmat 
rohani. “Dan kesucian” daripada dosa. Bertumbuh peribadi Yahya itu dalam 
kesuburan, berbuat perbuatan yang baik dan terpuji dan memberi berkat 
kepada manusia sekelilingnya. Tidak mendapat celaan dari sesama manusia 
karena tidak ada perangainya yang menimbulkan benci orang. “Dan adalah dia 
seorang yang bertakwa.” (ujung ayat 13). 

Karena sifat ketakwaannya itu tidaklah dia pernah berbuat perbuatan yang 
dibenci oleh Allah, melainkan tekunlah dia beribadat kepada Tuhan, walaupun 
usianya masih muda, menurut ajaran Kitab Taurat yang dipegangnya teguh. 


“Dan khidmat kepada kedua ibu-bapanya.” (pangkal ayat 14). Ini pun sifat 
baik yang utama pada diri Nabi Yahya itu. Di samping jiwanya yang suci bersih 


4286 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dan takwa kepada Allah, diisinya pula syarat hidup yang penting, yaitu hormat 
dan bakti kepada kedua orang tua. Sehingga terobatlah hati kedua orang tua 
itu di zaman tuanya, mendapat putera yang amat diharapkan. Kebaktiannya 
kepada kedua orang tuanya itu diperingatkan oleh Tuhan, karena banyak ter- 
dapat anak yang sangat diharapkan, apatah lagi anak tunggal satu-satunya, 
oleh karena sangat dimanjakan orang tuanya dia pun menjadi mangkak, 
sombong dan menyakiti hati orang tua. ini dibayangkan Tuhan dalam kisah 
Nabi Khidhir membawa Nabi Musa mengembara, lalu bertemu dengan se- 
orang anak kecil. Lalu anak itu dibunuh oleh Nabi Khidhir, sehingga Musa 
tercengaog dan bertanya, mengapa Khidhir berbuat begitu. Kemudian di- 
terangkan oleh Khidhir: “Adapun anak kecil itu, kedua ibu-bapanya adalah 
orang yang beriman. Tetapi kami khuatir bahwa dia akan mendorong kedua 
ibu-bapanya itu kepada kesesatan dan kekatiran.” 

Maka khidmat kepada orang tua ini pun adalah sebahagian dari hidup Nabi 
Yahya. Ditambah lagi dengan keterangan Tuhan: “Dan tidaklah dia itu som- 
bong dan tidak durhaka.” (ujung ayat 14). Bukan dia sombong mengangkat 
diri. Sebab dia diutus Allah untuk memimpin manusia. Pemimpin sejati, ter- 
utama pemimpin dengan tuntunan nubuwwat tidaklah sombong, melainkan 
rendah hati; lemah-lembut sikapnya, memperhatikan kesusahan orang dan 
menunjukkan jalan yang benar. Dan bukan pula dia perbuat maksiat men- 
durhakai Tuhan. 


Kemudian datanglah pujian amat tinggi dari Tuhan untuknya: “Dan 
selamat sejahteralah atasnya di hari dia dilahirkan.” (pangkal ayat 15). Telah 
kita ketahui bagaimanalah suasana ibunya yang telah tua itu ketika mengan- 
dungnya dan ketika melahirkannya. Kadang-kadang ditimpa susahlah perem- 
puan melahirkan anak. Ada-ada saja hambatannya. Apatah lagi orang tua 
seperti ini. Namun kelahiran itu selamat. “Dan di hari dia meninggal. ” Tersebut- 
lah di dalam riwayat dan kisah Nabi-nabi, dan tersebut juga dalam catatan kitab 
Perjanjian Lama, kitab-kitab Injil Matius dan Lukas dan Markus, bahwa kemati- 
an Yahya anak Zakariya itu adalah karena kezaliman Raja Herodus, yang jatuh 
cinta kepada anak tirinya, yang didapatinya ketika raja itu mengawini ibunya. 
Setelah anak itu bertambah besar dan bertambah cantik raja itu jatuh hati 
kepadanya dan anak itu pun mau saja jadi isteri dari bapa tirinya. Tetapi Yahya 
yang memegang teguh Hukum Taurat tetap menganggap perbuatan itu 
HARAM. Meskipun dia telah dimasukkan ke dalam penjara, lalu dikirim utusan 
raja menemuinya untuk meminta perobahan tatwanya, namun dia tidak mau 
merobah hukum dan keyakinan. Mendengar kekerasan hatinya itu, perempuan 
muda yang bercintaan dengan ayah tirinya itu meminta supaya kepala Yahya 
dihidangkan di atas talam emas di hadapannya, tanda raja memang mencintai- 
nya. Maka Nabi Yahya pun dipotonglah lehernya dalam tahanan. Ayat ini 
mengatakan bahwa selamat di hari matinya. Artinya kematian beliau adalah 
kematian yang mulia, kematian seorang syahid dan dia tidak ragu-ragu me- 


Surat Maryam (Ayat 16-21) 


4287 


nempuh kematian itu. Dia tidak bimbang. Sebab itu maka matinya selamat. 
“Dan di hari dia akan dibangkitkan hidup kembali.” (ujung ayat 15). 

Inilah pedoman dan pokok kepercayaan yang kedua bagi orang yang 
beragama. Yaitu sesudah yang pertama mempercayai adanya Allah, yang 
kedua ialah percaya bahwa sesudah mati kelak, akan datang masanya kita 
dihidupkan Aliah kembali. Itulah Yaumul-Qiyamah (Hari Kiamat). 

Maka Yahya akan bangkit kelak dari kehidupan Alam Kubur ke dalam 
Alam Akhirat dengan selamat sejahtera, karena hidupnya yang mulia, suci 
bersih takwa hormat kepada kedua ibu-bapa dan mati dalam keadaan syahid 
karena berpegang teguh kepada ajaran Allah. 


(16) Dan ingatlah (yang tersebut) di 
dalam Kitab, dari hal Maryam. 
Ketika dia menjauhkan diri dari 
keluarganya ke sebuah tempat di 
sebelah Timur. 


C^) LJ^UI^L^i 



(17) Maka dia adakan tabir yang akan 
melindunginya dari mereka, lalu 
Kami utuslah kepdanya Roh 
Kami, maka menjelmalah dia 
menyerupai manusia yang se- 
benamya. 


S * • > > '<$*' 

X /✓/ // /5/// / / / /»/ 

\r*. 


(18) Berkatalah dia: Sesungguhnya 
berlindunglah aku kepada 
Tuhan Yang Maha Kasih dari- 
pada engkau, jika adalah engkau 
seorang yang bertakwa. 


ZjZf dl CJIJ 
/ / x y 


/ > 



(19) Dia pun menjawab: Saya ini 
tidak lain adalah Utusan dari 
Tuhan engkau, karena akan aku 
anugerahkan kepada engkau 
seorang anak laki-laki yang suci. 


^ s s X m 7 7 7 s v s L s m / / 

dLj J^jUlUrl Jl» 

✓ ‘ / " 

i , S y> 


(20) Dia berkata: Betapa akan ada 
bagiku seorang anak laki-laki, 


» 7> 


> > 


Ci 9 7 7 


Jj J j^==u d' jdl» 


4288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


padahal tidaklah pernah ter- 
sentuh diriku oleh seorang laki- 
laki pun dan aku pun bukanlah 
seorang perempuan jahat. 

(21) Menjawab dia: Memang demi- 
kianlah. Tuhan telah menyabda- 
kan: Yang begitu bagiKu adalah 
hal yang mudah, dan akan Kami 
jadikan dianya suatu ayat untuk 
manusia dan suatu rahmat, dan 
dianya adalah suatu perkara 
yang sudah diputuskan. 


£ * ) t- ✓ */ 

Jj 


ia 

)) » s 0* > £ ✓ // /V / / 

Jc. y> dLj JIJ Jl» 

TL. ^ ^ ^ ^ 

L_L» Aj I» Jj 

/ / / 

9» /*f / / / 

(r£> L1^1 j&j 


Siti Maryam 

“Dan ingatlah (yang tersebut) di dalam Kitab.” (pangkal ayat 16). Yang 
tersebut di dalam Kitab yang dimaksud ialah Kitab wahyu yang diturunkan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. “Dari hal Maryam. ” Wahyu dari hal Maryam ini 
telah disampaikan kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan disuruhlah pula Nabi 
Muhammad s.a.w. menceriterakannya dan memperingatkannya kepada kita 
ummatnya. Yaitu: “Ketika dia menjauhkan diri dari keluarganya ke sebuah 
tempat di sebelah Timur.” (ujung ayat 16). 

Maryam anak perempuan dari Imran, sejak kecilnya dalam asuhan dari 
Nabi yang telah tua, yaitu Nabi Zakariya yang menjadi Imam dan pemelihara 
Baitul Maqdis. Menurut suatu riwayat, Zakariya itu adalah suami dari kakaknya. 
Satu riwayat lagi menyatakan bahwa Zakariya suami dari saudara ibunya. 
Maryam kecil itu ditumpangkan ibunya di dalam Baitul Maqdis dalam asuhan 
Zakariya, sebab memenuhi nazar dari ibunya sendiri. Maka oleh karena ibunya 
seorang perempuan yang shalih dan Zakariya pendidiknya pun seorang Nabi 
yang utama, masuklah ke dalam diri anak perempuan itu didikan keagamaan 
yang mendalam. Imran ayahnya adalah keturunan pula daripada Nabi Daud 
‘alaihis-salam. Sebab itu bolehlah dikatakan bahwasanya keluarga ini seluruh- 
nya adalah rumahtangga beragama. Keluarga Zakariya dengan puteranya 
Yahya, keluarga Imran dengan istennya dan puterinya Maryam terkenal se- 
bagai keluarga beragama yang taat. Di dalam Surat 21 kelak, al-Anbiya’, dari 
ayat 89 sampai ayat 91 sama disebutlah pujian yang besar dari Tuhan atas 
kedua keluarga ini. Disebutkanlah bahwa orang-orang itu semuanya adalah 
keluarga-keluarga yang cepat mengambil tindakan jika akan berbuat baik. 


Surat Maryam (Ayat 17-21) 


4289 


Maka tersebutlah dalam ayat ini bahwa dalam rangka ketaatannya kepada 
Tuhan, Maryam pergi ke sebelah Timur Baitul Maqdis, mencari tempat me- 
nyisihkan diri dari keluarga supaya lebih tenang beribadat kepada Tuhan, 
sehingga dipasangnya tabir jangan sampai diganggu orang, sedang dia di waktu 
itu masih dara. Menurut riwayat dari Ibnu Jarir yang diterima dari Ibnu Abbas 
tempat di sebelah Timur itu ialah suatu kampung yang bernama Baitlaham 
(Bethlehem). Menurut keterangan riwayat Nauf al-Bikali; dia pergi ke sebelah 
Timur itu mengambil tempat buat beribadat. 


“Maka diadakan tabir yang akan melindunginya dari mereka. ” (pangkal 
ayat 17). Maksudnya supaya dia jangan terganggu di dalam melakukan ibadat- 
nya kepada Allah. 

Mungkin itu pulalah salah satu teladan yang menyebabkan timbul dalam 
kalangan pencinta Nabi Isa di kemudian harinya perempuan-perempuan yang 
meninggalkan hidup repot dalam dunia ini lalu menyisihkan diri ke dalam 
biara. Tekunlah Maryam di tempat itu, dipasangnya tabir atau dilindungkannya 
diri di tempat yang tersembunyi supaya jangan terganggu beribadat. “Lalu 
Kami utuslah kepadanya Roh Kami” Yang dimaksud dengan Roh Kami, ialah 
Jibril. Di dalam beberapa ayat di dalam al-Quran telah disebutkan panggilan 
Jibril itu sebagai Roh; kadangkalanya disebut Roh saja, kadangkalanya disebut 
Ruhul-Qudus, atau Ruhul-Amin dan dalam ayat ini Ruuhana; Roh Kami. “Maka 
menjelmalah dia menyerupai manusia yang sebenamya.” (ujung ayat 17). 

Malaikat Jibril itu dengan izin Allah Subhanahu wa Ta‘ala dapatlah 
merupakan dirinya sebagai manusia biasa. Di satu waktu pernah dia merupa- 
kan dirinya sehingga disangka orang dia itu seorang sahabat Nabi s.a.w. yang 
bernama Dihyah al-Kalbi. Datangnya kepada Maryam sekarang ini pun me- 
nyerupai seorang laki-laki muda. 

Melihat seorang laki-laki muda berdiri di hadapannya, padahal dia telah 
sengaja menjauhkan diri dan berkurung di balik tabir, terkejutlah Maryam, lalu: 


“Berkata dia: “Sesungguhnya berlindunglah aku kepada Tuhan Yang 
Maha Kasih daripada engkau, jika adalah engkau seorang yang bertakwa.” 
(ayat 18). 

Maryam berkata demikian menunjukkan bahwa tidaklah timbul syak 
wasangkanya bahwa orang muda itu jahat! Sebab pada wajahnya dan tingkah 
lakunya ketika masuk tidaklah terbayang tanda-tanda bahwa dia orang jahat. 
Mungkin dia menyangka bahwa orang muda itu tersesat tidak tahu jalan. Sebab 
itu dikeluarkannyalah perkataan yang penuh dengan rasa kepercayaan akan 
pelindungan Tuhan Yang Maha Kasih (Ar-Rahman). Dan orang muda itu nis- 
caya akan merasakan bagaimana permohonan perempuan itu kepada Allah, 
kalau memang dia pun seorang yang bertakwa. 

Menurut tafsiran dari al-Bikali: “Tertekurlah kepala Jibril mendengar 
seruan Maryam di waktu itu.” 



4290 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Dia purt menjawab.” Yaitu malaikatyang merupakan dirinya sebagai anak 
muda itu. “Saya ini tidak lain adalah utusan dari Tuhan engkau,” maka jangan- 
lah engkau ragu-ragu kepadaku, dan tidaklah pada tempatnya engkau takut 
kepadaku. Utusan Tuhan tidaklah akan berbuat yang tidak senonoh kepada 
engkau. Aku diutus Tuhan ialah: “Karena akan aku anugerahkan kepada eng- 
kau seorang anak laki-laki yang suci.” (ayat 19). 

Maksud kedatangannya telah diterangkannya sendiri. Atas sumhan Allah 
menyampaikan anugerah dari Tuhan, dia sendiri yang membawanya, yaitu 
seorang anak laki-laki. 

Tercenganglah Maryam mendengarkan perkataan Malaikat itu. Maryam 
percaya apa yang dia katakan, yaitu bahwa dia adalah utusan Allah. Sebab itu 
tidaklah dia akan berdusta. Apatah lagi Maryam sendiri sebagai telah kita 
ketahui riwayat hidupnya sejak dari kecilnya, adalah seorang anak perempuan 
yang sangat shalih. Dan jika utusan Allah itu mengatakan pula bahwa dia akan 
menyampaikan anugerah Tuhan, yaitu anak laki-Iaki, Maryam pun percaya. 
Tetapi dia tidak mengerti bagaimana dia seorang anak perawan akan diberi 
anak: 


“Dia berkata: “Betapa akan ada bagiku seorang anak laki-laki, padahal 
tidaklah pemah tersentuh diriku oleh seorang laki-laki pun dan aku pun bukan- 
lah seorang perempuan jahat.” (ayat 20). 

Bagaimana jalannya akan beranak. Bersentuh dengan laki-laki belum 
pemah diriku sekali jua; artinya aku belum kawin dan aku masih perawan. Dan 
aku pun bukan seorang perempuan jahat yang melacurkan diri. 


“Menjawab dia: “Memang demikianlah!” (pangkal ayat 21). Artinya, 
memang demikianlah yang telah ditentukan oleh Tuhan. Yaitu bahwa engkau 
akan diberi anugerah putera oleh Allah dalam keadaanmu yang begini, belum 
disentuh laki-laki, masih perawan dan bukan karena engkau perempuan lacur. 
“Tuhan telah menyabdakan: “Yang begitu bagiKu adalah hal yang mudah.” 

Sedangkan menjadikan seluruh isi Alam ini, baik di langit ataupun di bumi, 
daripada tidak ada lalu diadakan, mudah saja bagi Allah. Sedangkan Matahari 
yang selalu menerangi bumi ini, telah berjuta-juta tahun masih menyala dan 
belum padam-padam apinya, padahal besamya berjuta kali besamya bumi, 
sampai sekarang, sampai kelak masih bemyala; semuanya itu mudah saja bagi 
Allah, apatah kalau hanya akan menciptakan seorang anak laki-laki dilahirkan 
oleh seorang anak perawan yang masih suci. “Dan akan Kami jadikan dianya 
suatu ayat untuk manusia,” yaitu supaya manusia itu sadar akan Kemaha- 
kuasaan Allah atas makhluknya, kekuasaan yang mutlak. Memang, kelahiran 
manusia yang biasa ini ialah melalui peraturan tertentu, yaitu bila telah bertemu 
mani seorang laki-laki dengan mani seorang perempuan, bercampur meng- 
geliga di dalam rahim perempuan. Namun Tuhan hendak menunjukkan pula 
tanda bahwa Dia itu ada! Dia berkuasa menciptakan manusia di dalam rahim 




Surat Maryam (Ayat 22-26) 


4291 


seorang anak dara, yaitu Maryam dengan cara yang lain “dan suatu rahmat. ” 
Lahimya seorang anak laki-laki suci dari anak perawan suci Maryam itu kelak, 
bukanlah semata-mata tanda atau ayat guna menunjukkan Kemaha-kuasaan 
Allah, bahkan juga Rahmat. Sebab lahimya itu kelak ialah membawa tugas, 
menjadi Rasul Allah: “Dan dianya adalah suatu perkara yang sudah diputus- 
kan.” (ujung ayat 21). 

Artinya, bahwasanya yang demikian itu sudah pasti terjadi, karena sudah 
menjadi keputusan Tuhan, telah tertulis di dalam rencana Allah. 


(22) Maka Maryam pun mengan- 
dungnyalah; lalu dia menyisih- 
kan diri dengan kandungannya 
itu ke tempat yang jauh. 

L y** Li 

<$> 

(23) Maka rasa sakit akan melahirkan 
memaksanya bersandar ke 
pangkal pokok korma, seraya 
berkata: Wahai, alangkah baik- 
nya jika aku mati sebelum ini, 
dan jadilah aku seorang yang 
tidak berarti, lagi dilupakan. 

CJl» L-l» 

[,«_j I.A!a LS 

i z 

($> 

(24) Maka menyerulah dia kepada- 
nya dari tempat yang rendah: 
Janganlah kau bersedih hati, 
sesungguhnya Tuhanmu teiah 
menjadikan di dekatmu sebuah 
anak sungai. 

/’>'/* » t 1 x ✓ ✓✓ 

dj 1 [jli 

✓ ,/ y 

<$) 

(25) Dan goyanglah pangkal pokok 
korma itu ke arahmu, niscaya 
pokok korma itu akan meng- 
gugurkan kepadamu korma 
yang masak ranum. 

JailJ 'aLJjT LOi c£<>j 

<$) Lllic 

(26) Maka makanlah dan minumlah 
dan senangkanlah hatimu. Maka 
jika engkau melihat ada manusia 

uJ 4* ^ (Sjj 






4292 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


agak seorang, katakanlah: Se- 
sungguhnya aku telah bernazar 
di hadapan Tuhan Yang Maha 
Pengasih, maka sekali-kali tidak- 
lah aku bercakap-cakap, sejak 
hari ini dengan seorang manusia 
pun. 


> rs ^ x 

/ 5 X V * ^ 


<0 S9S9+ i 9** /> / /*i 



“Maka Maryam pun mengandungnyalah.” (pangkal ayat 22). Berlakulah 
apa yang telah diputuskan oleh Tuhan di dalam takdirnya, bahwa Maryam 
mesti mengandung. Dan memang mengandunglah dia. Kian lama kian terasa 
kandungannya itu. Sebagai seorang anak perawan yang shalih dan tekun 
kepada Ilahi, dari keluarga yang teguh percaya kepada Allah, kehamilannya itu 
diterimanya sebagai suatu bahagian dari Iman. Tetapi tidaklah semua orang 
akan dapat mempercayainya. Sebab semua orang tahu bahwa dia masih 
belum kawin. Tentu orang akan bertanya-tanya, siapa gerangan yang telah 
merusakkannya. Maka untuk menyelamatkan anak yang dalam kandungan itu 
dan menyelamatkan dirinya daripada tuduhan-tuduhan yang hina. “Lalu dia 
menyisihkan diri dengan kandungannya itu ke tempat pang jauh.” (ujung 
ayat 22). 

Kata setengah riwayat tempat yang jauh itu ialah jauh dari mihrab tempat 
dia beribadat di mesjid dalam asuhan pamannya Zakariya itu. Tempat itu ialah 
desa Baitlaham (Bethlehem), yang jauhnya sekira-kira 8 mil dari Baitul Maqdis. 


Kian lama kian besarlah kandungan itu sehingga dekatlah bulan akan 
melahirkan. Dan waktu melahirkan itu pun tibalah: “Maka rasa sakit akan me- 
lahirkan memaksanpa bersandar ke pangkal pokok korma.” (pangkal ayat 23). 

Dari susunan ayat dapatlah kita merasakan bahwa hidup Maryam pada 
waktu itu memang tersisih jauh dari kaum keluarga. Kegelisahan diri karena 
merasakan sakit akan beranak menyebabkan dia mencari tempat yang sunyi 
dan teduh. Bertemu pohon, lalu berteduhlah dia di situ menunggu waktu anak 
lahir. Dalam hal yang demikian fikiran berjalan juga, anak akan lahir, bapanya 
tidak ada. Dia sendiri percaya bahwa ini kehendak Tuhan. Tetapi apakah 
kaumnya akan percaya? Siapa yang akan percaya? Padahal selama ini tidaklah 
pemah perawan mengandung tanpa laki dan anak lahir tidak terang siapa 
ayahnya? “Serapa berkata: “Wahai alangkah baiknya jika aku mati sebelum 
ini,” yaitu sebelum hal yang ganjil ini terjadi: “Dan jadilah aku seorang yang 
tidak berarti, lagi dilupakan. ” (ujung ayat 23). Tidak ada orang yang tahu, tidak 
ada orang yang mengenal dan tidak sampai menjadi buah mulut orang. 

Memang, kalau percobaan telah memuncak demikian rupa, datang saat 
manusia merasakan lebih baik mati saja. 


Surat Maryam (Ayat 25-26) 


4293 


“Maka menyerulah dia kepadanya dari tempat yang rendah. ” (pangkal ayat 
24). Yang menyeru dari tempat yang rendah, atau dari tempat yang sangat 
dekat itu ialah Malaikat Jibril yang diwakilkan Tuhan tadi: “Janganlah kau ber- 
sedih hati.” Segala hal yang kau lalui ini tidaklah lepas dari penjagaan Allah. 
Karena kelahiran puteramu itu kelak adalah atas kehendak Allah semata-mata. 
“Sesungguhnya Tuhanmu telah menjadikan di dekatmu sebuah anak sungai.” 
(ujung ayat 24). 

Dalam susunan ayat tergambar pulalah bahwa kian dekatlah kelahiran 
anak itu dan kian duka nestapalah hati Maryam memikirkan hebatnya per- 
juangan yang akan dihadapinya. 

Dan waktu yang ditunggu-tunggu itu pun datanglah! Datang lagi kesukaran 
baru; dia memerlukan air untuk membersihkan putera yang baru lahir dan untuk 
membersihkan diri sendiri. Dan sesudah anak lahir dia memerlukan makanan. 
Sebab dia sangat lapar. Tidak ada manusia yang akan menolong. Dan kalau 
pun ditakdirkan ada manusia yang akan datang, bukan pertolongan yang akan 
didapatnya, hanyalah penghinaan. Di saat seperti itulah Jibril datang kembali, 
menyampaikan pesan Tuhan agar dia jangan bersedih hati bersusah tikiran. 
Yang pertama sekali ialah soal air! Sebuah anak sungai yang kecil dan airnya 
jernih ada mengalir di dekatnya. Dekat sekali. 

Apakah sungai kecil itu telah ada sejak sebelumnya, atau diadakan Allah di 
waktu itu juga, tidaklah ada keterangannya dalam urutan ayat. Cuma menurut 
keterangan sebuah Hadis yang marfu‘ dirawikan oleh ath-Thabrani, yang di- 
terima dengan sanadnya dari Ikrimah, yang didengar daripada Abdullah bin 
Umar, bahwa beliau ini pernah mendengar Rasulullah s.a.w. mengatakan 
bahwa sungai kecil yang disediakan buat Maryam itu ialah istimewa ditimbul- 
kan Allah. 


“Dan goyangkanlah pangkal pokok korma itu ke arahmu. ” (pangkal ayat 
25). Demikianlah sabda Tuhan yang disampaikan oleh Malaikat Jibril itu 
kepada Maryam selanjutnya. Artinya tariklah atau raihlah pohon itu, yang 
maksudnya ialah menggoncangkannya: “Niscaya pokok korma itu akan meng- 
gugurkan kepadamu korma yang masak ranum.” (ujung ayat 25). 

Menilik kepada bunyi ayat, ternyatalah bahwa korma itu telah berbuah 
masak yang ranum. Jika ditarik-tarik batangnya itu atau digoyang-goyangkan, 
niscaya buah yang telah ranum itu akan jatuh. Maka banyaklah ahli-ahli tafsir 
mengambil sempena daripada ayat ini, bahwasanya ajaran kepada Maryam ini 
adalah ajaran buat manusia yang beriman jua seluruhnya. 

Artinya, meskipun buah itu telah ranum. dan meskipun Tuhan telah 
menyediakan air sungai kecil yang jernih airnya dan mengaiir selalu, namun 
Maryam, atau seorang yang beriman tidaklah boleh berdiam diri saja. Jangan 
hanya menunggu, bahkan goncangkanlah pohon itu supaya buahnya jatuh. 
Takdir dan pertolongan yang telah disediakan Allah hendaklah juga disertai 
oleh usaha (kasab) dari manusia itu sendiri. 





4294 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 16) 


“Maka makanlah dan minumlah dan senangkanlah hatimu. ” (pangkal ayat 
26). Tidak ada lagi yang patut engkau susahkan; air sudah sedia dengan me- 
ngalimya air sungai. Makanan pun telah sedia, asalkan engkau suka saja meng- 
goyang-goyangkan pohon korma itu niscaya makanan itu akan jatuh ke 
hadapanmu. Sebab itu makanlah buah korma yang jatuh berapa saja engkau 
kehendaki dan minumlah air jemih yang selalu mengalir itu dan tenangkanlah 
tikiran. 

“Wa Qarrii ‘ainan”; kita artikan tenangkanlah hatimu. Kalau menurut arti 
hartiyahnya ialah tenangkanlah matamu! Karena memang orang yang sedang 
gelisah mengesan kepada penglihatan matanya yang liar, karena marah. Atau 
sayu karena bersedih hati. Dan apabila tikiran orang telah tenang, itu pun 
mengesan kepada penglihatan matanya yang tenang. “Maka jika engkau 
melihat ada manusia agak seorang, ” karena tempat ini tidaklah akan selalu ter- 
sembunyi dari mata manusia. Pasti akan ada orang yang tahu, ataupun akan 
ada orang yang mencari ke mana agaknya anak dara yang shalih itu menyem- 
bunyikan dirinya, karena sudah lama tidak nampak di tempat beribadat yang 
biasa. Maka kalau ada orang datang, tentu akan banyaklah selidiknya me- 
ngenai hal engkau ini. Sebab itu: “Katakanlah: sesungguhnya aku telah ber- 
nazar di hadapan Tuhan Yang Maha Pengasih, maka sekali-kali tidaklah aku 
akan bercakap-cakap, sejak hari ini, dengan seorang manusia pun.” (ujung 
ayat 26). 

Maka jika ada orang datang, panjang seiidiknya, banyak tanyanya, jangan- 
lah dijawab dengan perkataan, melainkan beri saja isyarat dengan tangan, 
bahwa mulai hari ini aku tidak boleh bercakap sepatah jua pun. Sebab aku 
telah berjanji bemazar dengan Tuhan tidak akan bercakap-cakap. 

Menurut suatu riwayat daripada Anas bin Malik, selain dari berdiam diri, 
Maryam pun memulai puasanya pada hari itu. 

Inilah suatu tawakkal yang sebesar-besamya. Sebab memang kalau per- 
tanyaan datang, lalu Maryam menjawab, hanya pertengkaran saja yang akan 
timbul. Orang tidak juga akan percaya bahwa dia mengandung dan melahirkan 
anak adalah atas kehendak Kudrat Iradat Allah semata-mata, di luar daripada 
kebiasaan yang berlaku. 

Kedatangan Malaikat Jibril membawa wahyu ini, baik ketika Allah me- 
nyampaikan ketentuan bahwa Maryam akan diberi putera, atau ketika Jibril 
datang seketika putera akan lahir menyatakan anak sungai telah sedia dan 
korma akan mengeluarkan buah, menyebabkan banyak di antara Ulama ber- 
pendapat bahwa Maryam ibu Isa Almasih itu adalah Nabiyah (Nabi perem- 
puan). Dan dikatakan juga oleh setengah Ulama bahwa Ibu Nabi Musa pun 
adalah seorang Nabiyah juga. Karena dia pun beroleh wahyu seketika di- 
perintahkan menghanyutkan puteranya (Musa bin Imran) dalam sebuah peti, 
ke dalam sungai Nil, sehingga dipungut oleh puteri Fir‘aun. 

Tetapi ini adalah masalah khilafiyah jua adanya. 





Surat Maiyam (Ayat 27-34) 


4295 


(27) Maka dibawanyalah anak itu 
kepada kaumnya seraya men- 
dukungnya. Lalu berkatalah 
mereka: Ya Maryam! Sesung- 
guhnya kau telah berbuat se- 
suatu yang hebat. 


j*. L !j!U ^ L-^/j» 

'i / />/ » >/'/' 

(rv) L».j* Itli 


(28) Hai saudara perempuan Harun! 
Bukanlah ayahmu seorang yang 
jahat dan bukan pula ibumu se- 
orang perempuan yang nakal. 




s y, y y > x 

iJij>I jo U jj 



^ / ii » / // 

(ya) Ljij d-U! Uj 


(29) Maka berisyaratlah dia kepada- 
nya. Mereka pun berkata: Bagai- 
mana kami akan dapat bercakap 
dengan seorang yang masih 
dalam buaian, masih bayi? 


/ 6 • ) * 9 * 9 < 

L^opTj u'€' 


- /t- 


(30) Dia berkata: Sesungguhnya aku 
ini adalah hamba Allah! Dia telah 
memberikan al-kitab kepadaku, 
dan Dia telah menjadikan daku 
seorang Nabi. 


y> * / / y' ? 9 * <0 ** 

«^JCJT 4 »T JLp Ji Jl» 

* / / / * 

^ // / / 


(31) Dan Dia telah menjadikan daku 
seorang yang diberi bahagia di 
mana saja aku berada, dan Dia 
telah mewajibkan daku bersem- 
bahyang dan berzakat, selama 
aku hidup. 


/»i/ ? /,/ /// / 

coTU j,\ bjl* 

<s> 


>*>* i,-1' ' • , 

1w<jU SjjJMj SjLaJl; 


(32) Dia jadikan daku berbakti ke- 
pada ibuku, dan Dia tidaklah 
menjadikan daku seorang yang 
sombong, seorang yang celaka. 


/ / i / » />/ »// ^/ / ^«// 

(n)Lii!jLsrjL^; jj U-> 


(33) Maka keselamatanlah atas diriku 
di hari aku dilahirkan dan di hari 


> >t 
Ojy I 


/>// i / />/;// / -/5 -/ 
^jj J oJj pj Jc jLLJIj 








4296 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


aku mati dan di hari aku akan 
dibangkitkan hidup kembali. 


(34) Itulah dia Isa anak Maryam! 
Perkataan yang benar, yang hal- 
ihwal itu telah mereka perselisih- 
kan. 


Maryam Melahirkan Isa a.s. 

“Maka dibawanyalah anak itu kepada kaumnya seraya mendukungnya.” 
(pangkal ayat 27). Jelaslah pada pangkal ayat ini, bahwa setelah anak itu lahir 
di tempat yang terpencil itu, belumlah ada perhatian orang. Karena belum ada 
manusia yang datang ke sana. Dan badan Maryam pun telah mulai kuat, sebab 
air tersedia dan korma pun sedia. Maka setelah merasa dirinya segar dan kuat, 
didukungnyalah anak itu dan dia kembali ke tempat asalnya di Baitul Maqdis 
itu. Sudah pasti bahwa kedatangan Maryam, yang selama ini dikenal gadis ber- 
budi, perawan atau anak dara suci, mendukung seorang anak kecil adalah 
mendatangkan heboh besar. Anak siapa yang digendongnya ini. Anak siapa 
yang disusukannya ini. Siapa agaknya yang telah mencidrai kegadisannya. 
Niscaya tidaklah dapat ditutup hal itu, kian lama kian membuat heboh: “Lalu 
berkatalah mereka: Ya Maryam! Sesungguhnya kau telah berbuat sesuatu yang 
hebat. ” (ujung ayat 27). Sesungguhnya kau telah berbuat suatu perbuatan yang 
hebat, ngeri dan dahsyat sekali. Karena selama ini engkau dikenal shalih, kuat 
memegang ajaran agama. Tiba-tiba sekarang engkau datang mendukung se- 
orang anak yang tidak terang siapa ayahnya! 


■* / ,/*i /»// 

rr j L». i * 


f HJ 


** , 

jJ-I 0:’ 


2) v 


“Hai saudara perempuan Harun!" (pangkal ayat 28). Di pangkal ayat ini 
Maryam dipanggilkan dengan sebutan “Hai saudara perempuan dari Harun!” 
Sudah terang bahwa Harun yang dimaksudkan di sini bukanlah Nabi dan Rasul 
Harun, saudara daripada Nabi Musa. Sebab jarak di antara Musa dengan Isa itu 
terlalu jauh sekali. Menurut setengah riwayat, jarak itu tidak kurang dari 600 
tahun. 

Di dalam Hadis Shahih Muslim ada diriwayatkan, bahwa seketika sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang bernama Mughirah bin Syu‘bah pergi ke negeri Najran, 
yang menjadi pusat kegiatan kaum Nasrani (Kristen) di sebelah Selatan Tanah 
Arab di waktu itu, adalah orang-orang Nasrani itu menanyakan kepadanya: 
“Bagaimana kalian orang Islam! Kalian membaca dalam al-Quran kalian “Ya 
ukhta Harun!” (Hai saudara perempuan Harun), padahal jarak Maryam dengan 




Surat Maryam (Ayat 28-32) 


4297 


Harun itu sudah terlalu jauh.” Kata Mughirah selanjutnya: “Setelah kembali ke 
Madinah aku tanyakan soal itu kepada Rasulullah. Lalu beliau jawab: “Mereka 
suka mengambil nama mereka dari nama Nabi-nabi mereka dan orang-orang 
yang shalih sebelum mereka.” 

Tatsiran yang diberikan Nabi s.a.w. kepada Mughirah bin Syu‘bah ini 
sudah cukup, melebihi daripada berbagai tatsiran yang lain. Turun-temurun 
pemeluk-pemeluk agama yang shalih, baik dalam Yahudi atau dalam Nasrani 
atau dalam Islam, suka mengambil nama Nabi-nabi atau nama orang-orang 
shalih untuk nama anaknya. Ingat saja nama ayah daripada Maryam ibu Isa ini. 
Nama ayahnya pun Imran; senama dengan ayah Nabi Musa dan Nabi Harun. 
Saudaranya pun bernama Harun! Dan Nabi Harun memang Nabi yang ter- 
kenal lemah-lembut. Bahkan sampai kepada zaman kemudian, beratus-ratus 
dan beribu-ribu tahun di belakang orang suka memakai nama Nabi-nabi untuk 
nama anaknya. 

Menurut penafsiran daripada Qatadah, di zaman itu ada seorang Abid dan 
Shalih, yang telah mengurbankan segenap hidupnya untuk beribadat kepada 
Allah dan berkhidmat di dalam mesjid tempat sembahyang; namanya Harun. 
Maka oleh karena Maryam pun dari kecilnya telah diberikan ibunya kepada 
mesjid untuk berkhidmat, sehingga samalah keadaannya dengan Abid yang 
bernama Harun itu, maka orang pun terbiasalah menyebut Maryam dengan 
“Saudara dari Harun”. Maka dengan menyebut panggilan itu terlebih dahulu 
terkandunglah maksud memperingatkan kepada Maryam, bahwa orang yang 
semacam dia ini, yang selama ini dikenal shalih dan abid sebagai Harun itu, 
tidaklah layak akan terjadi seperti ini. Apatah lagi; “Bukanlah ayahmu seorang 
yang jahat. ” Semua orang pun kenal akan ayahnya; seorang baik-baik, tidaklah 
ayahnya itu terkenal jahat, suka berlaku jahat kepada perempuan mana saja 
pun, atau berhubungan di luar nikah. “Dan bukan pula ibumu seorang perem- 
puan yang nakal.” (ujung ayat 28). 

Baghiyya kita terjemahkan dengan “perempuan nakal” yaitu perempuan 
lacur, yang disebut orang di zaman tafsir ini disusun “perempuan tunasusila”, 
yang berarti kekosongan budi, yang telah memperdagangkan kehormatannya. 
Maka ibumu, hai Maryam tidaklah dikenal termasuk golongan perempuan 
demikian. Sebab itu hal seperti ini, beranak padahal tidak ada suami, tidaklah 
pantas terjadi pada dirimu. 

Di dalam Surat ali Imran kita pun telah tahu siapa “Imra atau Imrana”, isteri 
Imran, ibu Maryam. Dialah yang telah bernazar kalau dia beroleh putera akan 
diserahkannya menjadi penjaga Baitul Maqdis. Kebetulan yang lahir bukan 
anak laki-laki, melainkan anak perempuan, namun nazamya itu dipenuhi juga, 
sehingga Maryam diasuh sejak kecilnya oleh Zakariya daiam rumah suci itu. 
Nama ibu Maryam itu ialah Hannah atau Anna. 

Itulah yang mereka desakkan kepada Maryam, apa sebab sampai terjadi 
hal semacam ini. Padahal Maryam dari keluarga baik-baik. Nabi Zakariya adalah 
suami dari kakak ibunya, dan ibunya pun seorang yang shalih, dan dia sendiri, 
Maryam dididik oleh seorang yang shalih pula! 






4298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Dia tidak bisa menjawab dan tidaklah ada taedahnya jika dia sendiri yang 
menjawab. Lebih baik dia berdiam diri disertai puasa. 

“Maka berisyaratlah dia kepadanya.” (pangkal ayat 29). Artinya, bahwa 
setelah didesak dengan bermacam-macam pertanyaan itu, sesuai dengan 
wahyu yang dia terima, Maryam pun mengisyaratkan tangannya kepada anak 
yang sedang didukungnya itu, yang berarti: “Tanyakan sajalah kepadanya!” 

“Mereka pun berkata: “Bagaimana kami akan dapat bercakap dengan 
seorang yang masih dalam buaian, masih bayi?” (ujung ayat 29). Yang tidak- 
tidak saja! Mana boleh dia akan dapat, menjawab pertanyaan kami? Anak kecil 
belum dapat bertutur? 

Tiba-tiba: “Dia berkata, ” (pangkal ayat 30). Isa Almasih yang dalam buaian, 
dalam gendongan atau ayunan itu sendiri berkata: “Sesungguhnpa aku ini ada- 
lah hamba Allah!” 

Niscaya terkejutlah orang-orang itu semuanya mendengar sendiri anak 
yang masih dalam ayunan itu teiah bercakap-cakap dengan bahasa yang fasih. 
Al-Qurthubi menyalinkan dalam tafsirnya bahwa setelah Isa mendengar 
mereka berkata demikian, manakan bisa anak-anak dalam ayunan akan dapat 
kami ajak bercakap-cakap, tiba-tiba Isa Almasih yang masih menyusu melepas- 
kan mulutnya dari susu ibunya, lalu diangkatnya telunjuknya yang kanan dan 
berkata: “Aku ini adalah hamba Allah!” Maka percakapannya yang pertama 
ialah pengakuan bahwa dirinya adalah hamba Allah, mengakui memper- 
hambakan diri kepada Tuhan, sebagai juga makhluk-makhluk yang lain. Lalu 
diteruskannya perkataannya: “Dia telah memberikan al-kitab kepadaku. ” 
Meskipun dia masih sekecil itu, rupanya sudah disampaikan dengan perantara- 
an lidahnya, bahwa untuknya telah disediakan sebuah kitab tuntunan bagi 
seluruh isi Alam ini, yaitu kitab Injil. Lalu sambungnya pula: “Dan Dia telah 
menjadikan daku seorang Nabi.” (ujung ayat 30). 

Dan katanya selanjutnya: “Dan Dia telah menjadikan daku seorang yang 
diberi bahagia di mana saja aku berada.” (pangkal ayat 31). Artinya, bahwa- 
sanya di mana saja aku berada kelak dan ke mana saja aku pergi, Tuhan akan 
selalu menganugerahkan kebahagiaan bagiku dan bagi orang-orang yang 
percaya akan seruanku; sebab aku adalah Nabi, pembawa petunjuk dari 
Tuhan. “Dan Dia telah mewajibkan daku bersembahyang dan berzakat selama 
aku hidup.” (ujung ayat 31). Bersembahyang menyembah Allah dan berzakat, 
yaitu membersihkan hartabendaku daripada perangai bakhil, melainkan 
hendaklah bersikap murah tangan murah hati kepada sesama manusia: 
“Selama aku hidup”, aku mesti menegakkan ajaran yang demikian. 

“Dan Dia jadikan daku berbakti kepada ibuku.” (pangkal ayat 32). Yakni 
ibu yang telah melahirkan daku. Ibu yang telah banyak menderita lantaran 








Surat Maryam (Ayat 33-34) 


4299 


kelahiranku yang luar biasa ini. Ibu yang shalih. Sebagai seorang putera aku 
akan tetap berbakti kepadanya, dan itulah salah satu ajaran yang wajib aku 
pegang. “Dan Dia tidaklah menjadikan daku seorang yang sombong, seorang 
yang celaka.” (ujung ayat 32). Artinya bahwa aku akan menyampaikan semua- 
nya ini, sebagai seorang Nabi yang membawa sebuah kitab suci dengan sikap 
lemah-lembut, bukan sombong, bukan celaka, bukan durjana, bukan me- 
maksakan faham dengan kekerasan. 


“Maka keselamatanlah atas diriku di hari aku dilahirkan.” (pangkal ayat 
33). Janganlah sampai kekurangan suatu apa hendaknya, karena lahirku ganjil, 
lain dari yang lain. “Dan di hari aku mati,” kelak jangan sampai menjadi fitnah. 
“Dan di hari aku akan dibangkitkan hidup kembali.” (ujung ayat 33). 

Yaitu di hari akhirat kelak. Karena tiap-tiap makhluk Allah akan dihidupkan 
kembali, kehidupan yang kekal di hari kiamat. Sedangkan kiamat itu sendiri 
artinya ialah bangun. 

Maka Nabi Isa Almasih memohonkan kepada Tuhan agar dia selamat 
dalam tiga pergantian hidup itu; (1) di hari dia mulai terbuka mata menghadapi 
hidup di dunia, (2) di alam kubur selepas maut, yang dinamai juga Alam 
Barzakh, (3) di hari kiamat seketika dibangkitkan kembali. 

Sekianlah perkataan Isa Almasih yang masih dalam buaian ibunya itu. 
Sesudah selesai bercakap itu dia pun menyusu, kembali seperti biasa anak 
kecil. Demikian menurut riwayat dari al-Kalbi. 

Dalam hal ini terdapat juga perselisihan penafsiran di antara ahli-ahli tafsir. 
Ada yang mengatakan bahwa dia bercakap demikian ialah sesudah dia besar. 
Kata mereka tidaklah mungkin di masa kecilnya itu dia bercakap mengatakan 
dia menjadi Nabi diutus Tuhan. Kata mereka, manakan tahu anak kecil bahwa 
dia diutus Allah menjadi Rasul. Tetapi dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah, ada tersebut bahwa Rasulullah ada 
menjelaskan bahwa anak kecil yang masih dalam buaian yang ditakdirkan 
Allah dapat bercakap itu hanya tiga orang, satu di antaranya ialah Saiyidina Isa 
Almasih. 

“Itulah dia Isa anak Maryam. ” (pangkal ayat 34). Demikianlah kelahirannya 
ke dunia, tidak lebih tidak kurang. Allah mentakdirkan kelahirannya demikian. 
Dihantarkan guliga dirinya oieh malaikat, kepada ibunya, perawan yang suci, 
yang dipuji Tuhan keshalihannya dan dibersihkan Tuhan pendidikannya. 
“Perkataan yang benar, ” dan yang selainnya adalah khayalan manusia yang 
payah buat dipertanggungjawabkan. 

Maka tidaklah benar kalau dikatakan bahwa Adam dan Hawa berdosa 
karena memakan buah kayu yang terlarang, lalu Allah “bingung” bagaimana 
akan menghukum Adam yang telah berdosa itu. Akan dihukum, padahal Allah 
bersifat Kasih dan Sayang. Akan dibiarkan saja, padahal Allah bersifat adil, pasti 
menghukum yang bersalah. Setelah beribu tahun kebingungan, lalu Allah 




4300 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


mendapat “jalan keluar”; lalu Dia sendiri memutuskan datang ke dunia, men- 
jelma ke dalam diri Maryam Perawan Suci, bermukim di sana 9 bulan, lalu 
lahir; maka itu putera sulung Allah! 

Itu adalah khayalan, dan tidaklah benar! 

“Yang hal-ihwal itu telah mereka perselisihkan.” (ujung ayat 34). Mereka 
berselisih; ada yang mengatakan bahwa Isa Almasih itu adalah satu dari tiga 
oknum yang berpadu, yang menjadi satu sama dengan tiga dan tiga sama 
dengan satu. Itulah Tuhan Bapa, yaitu Allah. Tuhan Putera, yaitu Almasih dan 
Tuhan Roh Suci. 

Setengah di antara mereka meng^takan Yesus itu adalah mempunyai dua 
tabiat; Lahut (Ketuhanan) dan Nasut (Kemanusiaan). 

Perselisihan yang lebih hebat lagi ialah bahwa orang Yahudi tidak mau 
mengakui kenabiannya, malahan ada yang tidak mempercayai kekuasaan 
Tuhan menciptakan Isa Almasih lahir ke dunia menurut jalan yang di luar dari 
biasa, lalu dikatakannya Almasih itu anak yang lahir karena perzinaan. Ada pula 
yang menuduhnya seorang pandai sihir. 

Ada pula yang mengatakan bahwa Isa Almasih itu adalah putera dari Yusuf. 
Tukang Kayu, yang setelah Almasih lahir kawin dengan Maryam. 

Menurut riwayat pula dari Abdurrazzaq, yang diterimanya dari Ma‘mar, 
dari Qatadah; adalah empat macam perselisihan mereka itu tentang Isa 
Almasih. Satu golongan mengatakan; Isa itulah Allah, turun ke bumi, meng- 
hidupkan yang hidup mematikan yang mati, kemudian dia pun naik kembali ke 
langit. Inilah pegangan dari kaum Ya‘qubiyah (Jacobin). 

Yang kedua berkata: “Dia itu adalah anak Aliah.” Inilah kepercayaan kaum 
Nastouriyah. 

Yang ketiga: “Isa itu adalah yang ketiga dari yang bertiga. Dia Allah, dia 
anak Allah dan dia Ruhul-Qudus.” 

Ada juga yang mempercayai bahwa Oknum yang ketiga itu ialah ibunya, 
Maryam! 

Tetapi yang dijadikan keputusan atas kehendak Kaisar Costantin di Rapat 
(consili) di Nicea ialah “trinitas”; Allah Bapa, Allah Putera dan Allah Ruhul- 
Qudus, yang satu di dalam tiga dan tiga di dalam satu. 

Satu hal yang jadi bukti bahwa kitab Injil yang ada sekarang bukan lagi 
yang turun kepada Isa Almasih, dan yang ditulis oleh Matius, Markus, Lukas 
dan Yohannes itu bukan wahyu, ialah tidak terdapatnya pada keempat kitab itu 
tentang Nabi Isa Almasih bercakap-cakap membersihkan ibunya daripada 
tuduhan-tuduhan yang bukan-bukan itu, dan pengakuan bahwa dia akan men- 
jadi Nabi dan mendapat kiriman Kitab (Injil) dari Tuhan. Keterangan yang jelas 
ini hanya ada dalam al-Quran. Itulah sebabnya maka sekalian Orientalis yang 
mengadakan “studi” terhadap lslam, tidak ada memberi komentar tentang 
berita yang penting ini. 



Surat Maryam (Ayat 35-40) 


4301 


(35) Tidaklah layak bagi Allah mem- 
punyai anak. Maha Suci Dia! 
Apabila Dia menetapkan suatu 
perkara, Dia hanya berkata: 
Jadilah! Maka dia pun terjadi. 


E ht 

/ >/ '»> " / f/ * ' / /.' 

ISI —JJ* jl 4) jb U 

> ><" > >' > >' 'i' '' 

j-d Jj-L U^i 


(36) Dan sesungguhnya Allah adalah 
Tuhanku dan Tuhan kamu, 
maka sembahlah Dia; inilah jalan 
yang lurus! 


> >>,*' .> i 


ii oj-Oi 


» ^»i » ✓ 

frT) 


(37) Maka berselisihlah golongan- 
golongan itu di antara mereka. 
Maka kecelakaanlah bagi orang- 
orang yang katir dan persaksian 
hari yang hebat itu kelak. 


, f > '»i: 


»9*S 9 9^ ' V Tf t \ 

Jjji V!>VI iJdj>.li 

Cr*- 


(38) Alangkah terang mereka men- 
dengar dan melihat, pada hari 
mereka akan datang kepada 
Kami itu. Namun orang-orang 
yang aniaya pada hari sekarang 
pun, di dalam kesesatan yang 
nyata. 




» 9 9 I 


c-H CrT' 

(^) y>r* 


(39) Dan ancamkanlah kepada me- 
reka hari penyesalan itu, ketika 
telah diputuskan perkara. 
Karena mereka lalai dan mereka 
tidak beriman. 


>9 ^ />/ 9 > 9 

H f>i 


hs- 


(*-»J ‘*Vp J j*-»j c/* 


(40) Sesungguhnya Kamilah yang ('jl *" '• ‘ 7 jJj 

mewarisi bumi dan siapa pun '“tr* e U* J <J*J Cr~ % 


y »6- >^ > / > s 


4302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


yang ada di atasnya; dan kepada - > ,,> ,,, , 

Kamilah mereka akan dikembali- (t£) 

kan. 


Allah Yang Tunggal 

“Tidaklah /oyak bagi Allah mempunyai anak.” (pangkal ayat 35). Artinya, 
kalau kita bertikir dengan tikiran yang teratur dan memakai akal yang sihat, 
tidaklah layak dan tidaklah akan terupa pada akal itu bahwa Allah akan ada 
anakNya. “Maha Suci Dia. ” Bersihlah kiranya Allah daripada apa yang dikira- 
kirakan oleh akal yang kacau itu. Allah Yang Maha Kuasa, Yang Awwal tidak 
ada permulaan, Yang Akhir tidak berkesudahan, bersihlah daripada kemung- 
kinan beranak. Karena “anak” adalah keturunan! Dan yang perlu kepada ke- 
turunan itu ialah manusia atau binatang bernyawa yang lain, yang hidupnya 
terbatas; lahir ke dunia, lalu kemudiannya mati! Dia cemas akan meninggal 
dunia padahal keturunan tidak ada. Sedang Allah adalah HIDUP! Hidup terus, 
yang dahulu daripada segala yang ada, dan tetap ada setelah segala sesuatu 
musnah kelak. Demikian tinggi dan mutlak kekuasaannya sehingga: “Apabila 
Dia menetapkan suatu perkara, Dia hanya berkata: “Jadilah!” Maka dia pun 
terjadi” (ujung ayat 35). 

Allah yang demikian besar dan agung kekuasaannya, yang dengan satu 
ucapan saja menyuruh terjadi, sesuatu pun terjadi, apa perlunya mempunyai 
anak? Apakah orang yang menyangka bahwa Allah itu telah tua, dan dia tidak 
sekuasa dahulu lagi untuk menyuruhkan sesuatu terjadi, sehingga sesuatu itu 
tidak terjadi. Lalu perlu anaknya yang masih segar buat melanjutkan atau 
menyambung kekuasaan itu? 

Kejadian Isa Almasih itu pun demikianlah halnya. Allah memerintahkan 
supaya Isa Almasih terjadi dalam kandungan Maryam, dengan tidak melalui 
yang terbiasa, yaitu percampuran mani Iaki-laki dengan mani perempuan. 
Allah perintahkan supaya dia terjadi dalam kandungan, maka dia pun terjadi- 
lah, menjadi manusia yang lengkap. 

Di dalam Surat 3, ali Imran ayat 59 (lihat Juzu’ 3) pun sudah dijelaskan, 
bahwasanya perumpamaan kejadian Isa itu di sisi Allah sama saja dengan 
kejadian Adam; sama Dia jadikan dari tanah, kemudian Dia berkata: “Jadilah!”, 
maka dia pun terjadi. 


Kemudian datanglah ayat 36 yang berbunyi: “Dan sesungguhnya Allah 
adalah Tuhanku dan Tuhan kamu.” (pangkal ayat 36). Ayat ini adalah men- 
ceriterakan ucapan daripada Isa Almasih kembali. Apakah ucapan ini memang 
sambungan dari ucapan beliau seketika masih dalam ayunan itu, atau ucapan 



Surat Maryam (Ayat 37) 


4303 


beliau yang seterusnya kemudian hari, dalam rangka perjuangan beliau me- 
ngajak Ummat manusia kepada Tauhid tidaklah penting kita ketahui. Karena 
memang seruan sekalian Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah itu memang demi- 
kian, yaitu menyeru manusia agar menyembah, berbakti dan beribadat kepada 
Allah belaka: “Maka sembahlah Dia,” memperhambakan diri kepadanya 
sahaja, tidak mempersekutukan Dia dengan yang lain: “Inilah jalan yang lurus. ” 
(ujung ayat 36). 

Inilah jalan yang lurus, karena jalan itu hanya satu. Inilah yang sesuai 
dengan akal yang sihat. Kalau hendak menuju titik yang satu, jalannya dari 
pangkal, yang cepat sampai ialah satu pula. Garis paralel (dua sejajar) tidaklah 
sampai kepada titik yang satu. Maka barangsiapa yang menempuh satu jalan, 
menuju kepada satu titik, akan sampailah dia dengan selamat kepada yang 
dituju. Tetapi barangsiapa yang bercabang tikiran sejak semula, sampai kepada 
akhir perjalanan pun akan tetap bersimpang-siur. Sebagaimana pepatah yang 
terkenal dari orang Melayu: “Kayu yang berjupang tidak dapat ditancapkan ke 
bumi”. 

“Maka berselisihlah golongan-golongan itu di antara mereka.” (pangkal 
ayat 37). Berbagailah perselisihan ahlui-kitab tentang kelahiran Nabi Isa itu, 
sejak dahulu sampai sekarang. Sampai sebagai telah kita sebutkan di atas tadi 
Raja negero Romawi, Kaisar Costantin mengumpulkan pendeta-pendeta yang 
disuruh musyawarat bersama-sama, yang banyaknya sampai 2170. Macam- 
macamlah pendapat yang keluar; segolongan berkata bahwa di antara Allah 
dengan Almasih seibarat persatuan api dengan besi seketika sudah sangat 
panas. Sebahagian berkata bahwa di antara Allah bersatu dengan Almasih 
laksana lautan dengan ombak, 100 berkata lain, 70 berkata lain pula, 50 ber- 
beda pula dengan yang 100 dan dengan yang 70, dan yang 160 Iain pula. 
Akhimya terdapatlah yang sefaham hanya 300 orang, ditambah dengan 
8 orang yang mula-mulanya ragu-ragu. Dan Kaisar Costantin mendengarkan 
mereka itu berbincang dengan sangat hati-hati. Sedang baginda adalah se- 
orang raja yang masih melekat dalam dirinya faham agama orang Romawi 
Kuno, dan banyak terpengaruh oleh filsafat. Lalu akhimya mengambil pen- 
dirian yang condong kepada yang 300 itu, yaitu bahwa “Tuhan” itu terdiri dari 
tiga oknum; “Allah Bapa, Allah Putera (itulah Isa Almasih) dan Allah Ruhul- 
Qudus”, yang kadang-kadang merupakan dirinya sebagai burung merpati. Tiga 
oknum itu, meskipun tiga hendaklah dipercayai bahwa dia itu sebenamya 
adalah satu jua. 

Diputuskanlah yang demikian dengan kehendak raja, menjadi DEKRIT! 

Lalu dikeluarkanlah peraturan, diperbuat berbagai undang-undang dan 
beberapa ketentuan untuk melindungi kepercayaan yang telah diputuskan itu. 
Penganutnya yang 300 orang mendapat perlindungan Raja, yang lainnya diusir 
atau dikucilkan, artinya bahwa keputusan kerajaan menentukan bahwa orang 


4304 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


yang melanggar keputusan itu keluar dari lingkungan Kristen. Maka tidaklah 
boleh yang lain lagi berpendirian lain daripada pendirian yang telah diputuskan 
oleh Kaisar tersebut. 

Maka seluruh negeri Syam (Mosopotami), Asia Kecil dan negeri-negeri 
orang Rum ikutlah kepada ajaran yang diputuskan itu. Di zaman Kaisar tersebut 
berdirilah tidak kurang daripada 12,000 gereja. Dan Ibu dari Kaisar Costantin 
sendiri, Ratu Helena mendirikan sebuah tempat pemujaan di puncak Golgota, 
bukit tempat ,Nabi Isa Almasih hendak disalib orang Yahudi atas izin dari 
Kerajaan Romawi itu. Penyaliban Nabi Isa itulah yang dijadikan pokok asasi 
kepercayaan Kristen, yang kata mereka ialah karena hendak menebus dosa 
seluruh manusia, yang dipusakai oleh manusia dari nenek-moyangnya Adam, 
yang berdosa karena memakan buah yang terlarang itu! Padahal tidaklah Isa 
Almasih meninggal di atas kayu palang (salib), tidaklah beliau mati dalam ke- 
hinaan, melainkan diangkatkan Allah derajat beliau lebih tinggi. 

Sampai kepada zaman moden kita ini perselisihan segala golongan Kristen 
tentang kepercayaan kepada Isa Almasih itu bukanlah berkurang dan mereda, 
bahkan bertambah centang-parenang, kucar-kacir. Masing-masing gereja lain 
kepercayaannya dan lain cara pemujaannya. Ada Orthodox dan ada Katholik 
Roma, dan ada pula Katholik Yunani; semuanya dihitung sebagai Orde yang 
lama. Dan ada pula Protestant, pelawan dan penantang kuasa Paus Katholik 
dan menegakkan gereja sendiri. Sedang mereka ini pun terbagilah kepada 
tidak kura.ng daripada 200 macam gereja dan sekte. 

“Maka kecelakaanlah bagi orang-orang yang kafir dari persaksian hari 
yang hebat itu kelak.” (ujung ayat 37). 

Ujung ayat ini membayangkan bahwa akan datanglah sesuatu zaman, 
bahwa kebenaran dari pokok kepercayaan ini akan diuji oleh pergantian masa. 
Kian lama kian naiklah kecerdasan manusia, maka kian lama kian hilanglah 
pamor dari kepercayaan yang tidak masuk akal itu. Sehingga banyaklah orang 
yang melawan dan menantangnya. Banyaklah orang yang membelakangi 
agama, karena menyangka bahwa ajaran agama tidak lain daripada ajaran 
yang bodoh tak masuk akal. Lebih-lebih dalam abad keduapuluh ini, sehingga 
di Eropa dan Amerika sendiri kian mundurlah perhatian orang kepada agama 
seperti itu, bahkan orang lebih suka hidup dalam kesesatan karena muak dan 
bosan. Maka kelihatanlah peradaban dunia sekarang ini telah terlepas sama- 
sekali kendalinya dari tangan agama yang selama ini disangka jadi anutan dari 
bangsa-bangsa itu, padahal telah lama mereka belakangi. Dan di akhirat kelak 
akan diperhitungkanlah ajaran yang samasekali bukan berasal dari Allah dan 
bukan dari ajaran Isa Almasih itu di hadapan Tuhan, sebagaimana tersebut di 
akhir Surat 5, al-Maidah, ayat 116 sampai 120. (Tafsir Juzu’ 7). 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang Shahih, diterima riwayatnya 
daripada Sahabat Rasulullah s.a.w. yang bernama ‘Ubbadah bin Shamit, di- 
sampaikan oleh Bukhari dan Muslim (Muttafaq ‘alaihi) demikian bunyinya: 



Surat Maryam (Ayat 38-39) 


4305 


> \ * > 

4 _) 


\S4s> y. 


»j 





CvUj^ ^ 


“Barangsiapa yang naik saksi bahwa “Tidak ada suatu Tuhan pun melain- 
kan Allah, yang berdiri sendiriNpa dan tidak ada sekutu bagiNya, dan bahwa 
Muhammad adalah hambaNpa dan utusanNya, dan bahwa Isa adalah hamba 
Allah dan utusanNya dan kalimatNya yang didatangkanNpa kepada Maiyam, 
dan Roh daripadaNya, dan bahwa spurga itu adalah benar dan neraka pun 
adalah benar” akan dimasukkan dia oleh Allah ke spurga dengan amal yang 
ada padanya. ” 

“Alangkah terang mereka mendengar dan melihat, pada hari mereka akan 
datang kepada Kami itu.” (pangkal ayat 38). Artinya, bahwasanya pada hari 
mereka datang menghadap ke hadapan Mahkamah Agung Ilahi itu pen- 
dengaran mereka menjadi sangat nyaring dan penglihatan mereka menjadi 
sangatlah terang; sehingga bunyi detik sedikit halus pun kedengaran dan 
barang yang kecil tersembunyi pun nampak dengan jelas. Sebagaimana ter- 
sebut juga pada ayat 22 dari Surat 50, Qaaf, bahwasanya meskipun di kala 
hidup di dunia semua dipandang enteng dan diremehkan belaka, dipandang 
perkara kecil, namun kelak akan datang masanya, di hadapan Mahkamah Ilahi, 
segala penghalang penglihatan itu akan dibukakan oleh Tuhan, sehingga peng- 
lihatan mata itu jadi sangat tajam. Maka kelihatanlah segala kesalahan masa 
lampau sampai kepada yang sekecil-kecilnya. Artinya bahwa berhkir menjadi 
sihat! Yang salah, terang salah! Yang benar, terang benar. Tetapi apalah 
hendak dikata, keadaan tidak dapat dibalikkan ke belakang lagi. 

“Namun orang-orang yang aniaya pada hari sekarang pun, di dalam 
kesesatan yang nyata.” (ujung ayat 38). 

Arti lengkap dari ayat ini ialah bahwa mereka akan tahu sendiri kelak, 
sebab pendengaran tidak akan ada yang menutup lagi dan penglihatan tidak 
ada yang menghambat, bahwa pendirian mereka tidaklah benar! Tidaklah 
masuk dalam akal yang waras dan fikiran yang teratur, yang bebas daripada 
pengaruh kepercayaan turunan, bahwa Allah itu beranak. Tidaklah tersem- 
bunyi bagi pendengaran dan penglihatan, bahwa mustahil AHah itu beranak. 
Tetapi pada masa sekarang, di atas dunia ini, kepercayaan yang salah itu, yancj 
berlawan dengan fikiran mereka yang sihat, sebab itu sama artinya dengan 
mendustai diri sendiri, sama artinya dengan aniaya, mereka pertahankan juga 
kepercayaan yang salah itu. Malahan di zaman sekarang ini mereka hamburkan 
uang berjuta-juta dolar dan mengunjungi seluruh dunia yang telah beragama, 


4306 


Tafsir Al-Azhar (Jmu’ 16) 


menipu ataupun membujuk, bahkan tidak kurang dengan kekerasan senjata, 
agar orang turut pula mengatur kepercayaan yang nyata sesatnya itu. 

“Dan ancamkanlah kepada mereka hari penyesalan itu. ” (pangkal ayat 39). 
Lebih baiklah engkau beri peringatan dari sekarang, ya utusanKu, demikian 
sabda Allah kepada utusanNya, Muhammad s.a.w. bahwa akan datang masa- 
nya kelak mereka akan menyesal, pada hari yang penyesalan tidak ada 
gunanya lagi: “Ketika telah diputuskan perkara.” Menurut suatu riwayat dari 
Abdullah bin Mas‘ud, sebenamya bagi setiap orang yang mendurhakai Allah 
dan kutur itu, sudah disediakan rumah buat mereka dalam syurga. Tetapi 
karena kedurhakaan kepada Tuhan, rumah itu tak sempat mereka diami, 
karena mereka dimasukkan ke dalam neraka. Alangkah menyesal! Maka se- 
telah perkara diputuskan bahwa orang itu akan dimasukkan ke dalam neraka, 
bahwasanya rumah telah disediakan buat dia di syurga itu diterangkan juga 
kepadanya. Apa sebabnya jadi demikian? Ujung ayat mengatakan: “Karena 
mereka lalai dan mereka tidak beriman.” (ujung ayat 39). Selama di dunia ini. 

Maka tersebutlah di dalam beberapa Hadis yang shahih, ada yang dirawi- 
kan oleh Bukhari dan Muslim dan ada pula yang dirawikan oleh Imam Ahmad 
bahwa setelah ahli syurga dimasukkan ke dalam syurga dan ahli neraka ke 
dalam neraka dibawalah ke tengah-tengah makhluk Allah yang bemama maut, 
menyerupai seekor domba besar muda, lalu ditegakkan ke tengah-tengah di 
antara syurga dan neraka itu, sehingga melihatlah sekalian mata kepadanya, 
baik yang dalam syurga ataupun yang dalam neraka. Lalu ditanyai kepada 
penduduk syurga: “Kenalkah kalian siapa dan apa ini?” Semuanya mengangkat 
kepala dan melihat dan semuanya pun tahulah; itulah el-maut. Ditanyai pula 
penduduk neraka. Mereka pun mengangkat kepala bersama dan menengok 
dan semuanya pun menjawab bahwa itu el-maut. Maka el-maut itu pun di- 
sembelih. Lalu disabdakan kepada penduduk syurga: “Kekallah kalian dalam 
syurga dan maut tidak ada lagi!” Dan kepada penduduk neraka pun dikatakan: 
“Kekallah kalian di dalamnya, dan maut tidak ada lagi.” Lalu Rasulullah mem- 
baca ayat 39 ini: “Dan ancamkanlah kepada mereka hari penyesalan itu, ketika 
telah diputuskan perkara, karena mereka lalai dan mereka tidak beriman!” Lalu 
Rasulullah memberi isyarat dengan tangannya menyambung bicaranya: “Ahli 
dunia telah dilalaikan oleh dunianya.” 

Tersebutlah pula dalam suatu tafsiran dari Ibnu Abbas yang selalu diulang- 
ulangkan kepada kami seketika mentafsirkan ayat ini, oleh guru kami Syaikh 
Abdulkarim Amrullah bahwa di hari penyesalan itu bukan saja orang yang ber- 
buat kebajikan yang merasa menyesal. Bahkan orang yang berbuat baik pun 
merasa menyesal, melihat betapa besar ganjaran dan pahala yang diberikan 
Tuhan! Dia menyesali diri mengapa hanya sekian saja yang dikerjakannya, 
padahal kalau dia mau, dia sedianya sanggup berbuat baik lebih banyak dari 
itu. 

Kemudian, sebagai penutup dari bahagian ini, bersabdalah Allah: 


Surat Maryam (Ayat 40) 


4307 


“Sesungguhnya Kamilah yang mewarisi bumi dan siapa pun yang ada di 
atasnya. ” (pangkal ayat 40). 

Amatlah dalam pangkal ayat ini untuk kita perhatikan. Sudah nyata bahwa 
seluruh Alam ini Allah yang punya, Dia yang Kuasa, dan bumi tempat kita 
hidup itu termasuk satu di antaranya yang dikuasai muthlak oleh Tuhan itu. 
Maka bersabdalah Tuhan, sebagai tersebut di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 
29: “Dialah yang telah menjadikan untuk kamu apa saja yang ada di bumi ini 
semua.” 

Maka bolehlah kita ambil faedah sekuat tenaga kita daripada bumi dan 
segala isi yang ada padanya itu. Bekerjalah, berusahalah. Maka di dalam ayat 
ini diperingatkanlah bahwa semua yang bemyawa di muka bumi ini akan mati, 
dan segala harta yang bekas diambil taedahnya itu “kembali” kepada yang 
empunya semula dan yang empunya sejati. Kita hanya dapat mengambil 
faedahnya saja. Tidak ada yang dapat kita punyai sendiri, bahkan diri kita 
sendiri pun dan nyawa kita sendiri pun. 

Dikatakan dalam ayat ini dengan tegas bahwa bumi itu diwariskan kembali 
kepada Allah, dan “siapa yang ada di atasnya” pun diwariskan kepadaNya jua. 
Sehingga anak kandung kita, ayah kandung kita, segala keluarga yang bertali 
darah dengan kita, jika kita meninggalkan dunia ini, tetaplah Allah yang me- 
warisinya kembali. Di ujung ayat dipertegas: “Dan kepada Kamilah mereka 
akan dikembalikan.” (ujung ayat 40). 

“Kembali!” Itulah hal yang sebenamya. Kembali ialah kepada pangkalan 
yang semula. Sejauh-jauh berjalan, namun akhirnya kembali ke sana juga. Dari 
Allah kita datang, dengan kehendak Allah kita datang ke dunia ini, dengan per- 
lindungan dan jaminan Allah kita diberi kesempatan hidup di sini, maka kita 
meneruskan perjalanan, sampai berhenti di akhir hidup, yang bernama maut. 
Maka kembalilah kita kepadaNya. 

Asal kita mengingat keadaan yang sebenarnya, manakan terasa canggung 
dalam hidup? Asal jiwa kita dilepaskan dari penipuan diri kita sendiri, yang 
menyangka kuasa padahal kuasa pinjaman. Menyangka kaya, padahal kaya 
karena belas-kasihan sementara dari Tuhan, tidaklah akan sampai tersesat kita 
dalam perjalanan hidup ini. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsirnya: “Dalam ayat ini Tuhan Allah menyata- 
kan bahwa Dialah sahaja Pencipta dan Penguasa dan Yang Berhak penuh ber- 
tasharruf, berbuat sekehendak hati atas alam ini. Dan bahwa makhluk ini 
seluruhnya akan musnah; dan yang kekal dan suci sendirinya hanya Dia! Tidak- 
lah seorang pun makhluk insani ini yang berhak mengatakan kuasa di sini atau 
bertasharruf, berbuat sekehendak hati. Bahkan Allah yang mewarisi ini semua-* 
nya, yang kekal sesudahnya dan yang kuasa atasnya. Sebab itu tidaklah 
seorang jua pun yang teraniaya di sini, baik setimbangan sayap nyamuk atau 
seberat zarrah (Atom). 

Berkata Ibnu Abi Hatim, bahwa Hadbah bin Khalid al-Qisi, menyebutkan, 
bahwa dia menerima berita dari Hazm bin Abu Hazm al-Qath‘i. Dia ini berkata: 







4308 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Berkirim suratlah Umar bin Abdul Aziz kepada Abdulhamid bin Abdur- 
rahman, Walinya di negeri Kaufah, demikian di antara isinya; “Amma Ba‘du. 
Sesungguhnya Allah telah menuliskan untuk seluruh makhlukNya ini seketika 
mereka Dia ciptakan, bahwa mereka mesti mati. Maka Dia pun menjadikan 
akhir perjalanan hidup mereka ialah penuju Dia. Dan Dia bersabdajdi dalam 
kitabNya Yang Benar, yang dipeliharaNya dalam ilmuNya dan disaksikan oleh 
malaikat-malaikatNya: “Sesungguhnya Kamilah yang mewarisi bumi dan siapa 
pun yang ada di dalamnya, dan kepada Kamilah mereka akan dikembalikan.” 

Maka bilamana telah kita ingat semuanya ini, bersedia-sedialah kita terus 
menerima panggilan “pulang kembali” itu dengan perlengkapan yang telah 
dipesankan kepada kita dengan perantaraan Nabi-nabi dan Rasul-rasul. 


(41) Dan peringatkanlah di dalam 
Kitab, darihal Ibrahim. Sesung- 
guhnya dia adalah seorang yang 
sangat membenarkan, lagi pula 
seorang Nabi. 


E 



(42) Seketika dia berkata kepada 
ayahnya: Wahai ayahku, me- 
ngapa engkau menyembah ke- 
pada sesuatu yang tidak men- 
dengar dan tidak melihat dan 
tidak ada gunanya bagi engkau 
sesuatu pun? 




U -Ljo J Hj 4.~ J j U 

/»/ XX > / XX / »} XX 

(?£) ij*-l X? X? 


(43) Wahai ayahku! Sesungguhnya 
telah datang kepadaku sebahagi- 
an dari ilmu pengetahuan, yang 
tidak pernah diberikan kepada 
engkau; sebab itu ikutlah aku, 
supaya aku tunjuki engkau jalan 
yang lurus. 




JU^i-*JI -U Llj 



x x ^x x 


(44) Wahai ayahku, janganlah eng- 
kau menyembah kepada syaitan, 
sesungguhnya syaitan itu ter- 
hadap kepada Tuhan Yang 
Rahman adalah pendurhaka. 


ts 


} 9 X X X c. X 


jl JL 

XX 

(S) C ^ 



Surat Maryam (Ayat 41 -50) 


4309 


(45) Wahai ayahku! Aku takut bahwa 
engkau akan ditimpa azab dari 
Tuhan Yang Rahman, sehingga 
syaitanlah bagi engkau yang jadi 
pelindung. 


» 's ' ' i jr 

>ljc k^X~s j) (Jsli-i (Ji iji-lL 

• ** ✓ ^ * •• 


'o& x 



(46) Berkata (ayahnya): Apakah eng- 
kau benci kepada tuhan-tuhanku 
wahai Ibrahim? Jika engkau 
tidak berhenti, niscaya akan aku 
rajam engkau, sebab itu tinggal- 
kanlah aku biar lama. 



(47) Berkata (Ibrahim): Moga-moga- 
lah keselamatan dilimpahkan 
atas engkau. Aku akan me- 
mohonkan ampun untuk engkau 
kepada Tuhanku; karena se- 
sungguhnya Dia terhadap ke- 
padaku adalah sangat baik. 


(48) Dan aku akan menjauhkan diri 
daripadamu dan daripada apa 
yang kamu seru selain daripada 
Allah itu dan aku akan menyeru 
kepada Tuhanku. Mudah- 
mudahan tidaklah aku, dengan 
sebab menyeru kepada Tuhanku 
itu, menjadi orang yang 
sengsara. 


dJil>cu-LdU Jl» 

£ * ' 

(tv) 


/ ^ } 9* * * » ^ 

-Ol' OjSJ* jjPJo U) JD JLe-\j 

x > * > t 

tLpJa Oy I j/1 (Jj 'j^j 


(49) Maka tatkala dia telah menjauh- 
kan diri dari mereka dan dari apa 
yang mereka sembah selain 
Allah itu, Kami anugerahkanlah 
kepadanya Ishak dan Ya‘kub. 
Dan masing-masing pun Kami 
jadikan Nabi. 


^ - > X } ) 9 S + J// 

-ti' jj^,j> Uj UL» 

s y S S -i / / / -^»/ / / /» ^/ /»' / ' / 

J V_/jji*> i J ( ji^-4 L-Aj 

<s>w 




4310 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(50) Dan Kami anugerahkanlah 
kepada mereka sebahagian dari 
rahmat Kami, dan Kami jadikan 
bagi mereka lidah yang jujur dan 
bermutu tinggi. 


/»/ / / <//*»£ «* A/ /»/// 

^ LU^j y b-Ajj 





Perjuangan Ibrahim Menantang 
Ayahnya 


“Dan peringatkanlah,” Hai utusanKu, “Di dalam Kitab” yaitu di dalam 
rangkaian Kitab Suci Ilahi yang diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
yaitu al-Quran “darihal Ibrahim.” (pangkal ayat 41). 

Artinya, setelah diterangkan doa Zakariya sehingga dianugerahi putera 
yang menjadi Nabi pula, yaitu Yahya dan diceriterakan darihal Maha Kuasa 
Ilahi tentang lahirnya Nabi Isa, disuruhlah Nabi memperingatkan pula sejarah 
perjuangan nenek dari Nabi-nabi yang telah tersebut di atas tadi; Zakariya, 
Yahya dan Isa Almasih beserta ibunya; keturunan Israil yaitu Ya‘kub, anak dari 
Ishak anak Ibrahim. Dan dia sendiri, Muhammad anak Abdullah anak Abdul 
Muthalib, cucu, cicit dari Adnan, keturunan Ismail anak Ibrahim. 

Maka disebutkan Tuhanlah tentang sifat yang istimewa dari Ibrahim itu: 
“Sesungguhnpa dia adalah seorang yang sangat membenarkan.” Artinya 
bahwa apa saja wahyu perintah Ilahi yang datang kepadanya, dijunjungnya 
tinggi dan diperjuangkannya dengan penuh keyakinan, walaupun untuk itu dia 
akan dibakar orang. Karena yakinnya akan Keesaan Allah, dia tidak takut dan 
tidak segan berhadapan dengan seorang Raja besar sekalipun, yaitu Raja 
Namrus; “Lagi pula seorang Nabi.” (ujung ayat 41). Dengan mendahulukan 
menyebut perangainya yang amat mulia itu, yaitu “Sangat membenarkan” apa 
yang diperintahkan oleh Allah, indah sekalilah sabda Ilahi setelah sesudah itu 
diterangkan pula bahwa dia adalah seorang Nabi. Maka nubuwwat yang telah 
diberikan kepadanya itu sangatlah sesuai dengan budinya yang luhur sangat 
membenarkan itu. Itu pula sebabnya maka tersebut pula kemudiannya pada 
Surat ali Imran ayat 33 tentang manusia-manusia pilihan Allah (ish-thafaa), 
pertama Adam, kedua Nuh, ketiga Ibrahim sekeluarga, keempat Imran se- 
keluarga. 


“Seketika dia berkata kepada ayahnya: “Wahai ayahku!” (pangkal ayat 42). 
Bahasa yang dipakai Tuhan dalam wahyu kepada Nabi Muhammad s.a.w. ini 
ketika mengkisahkan Ibrahim menghadapkan kata kepada ayahnya ialah: “Ya 
abati!” Yaitu kita artikan “Wahai ayahku!” Bahasa ini halus dan penuh hormat. 
Tidak diucapkan “Ya Waalidi”, atau “Ya Abi”, padahal artinya pun sama. Di sini- 


Surat Maryam (Ayat 43-47) 4311 

lah tersimpan tasahat al-Quran, yaitu memilih kalimat yang indah untuk 
disusun menjadi kalam. 

“Wahai ayahku! “Mengapa engkau menyembah kepada sesuatu yang tidak 
mendengar dan tidak melihat.” Tidak mendengar dan tidak melihat adalah 
barang sesuatu yang tidak akan dapat memberikan nasihat ataupun apa yang 
diminta tolong kepadanya: “Dan tidak ada gunanya bagi engkau sesuatu pun.” 
(ujung ayat 42). Guna bedaedah, tidak berguna, tidak akan dapat menolong, 
ataupun percuma saja. Maka alangkah salahnya manusia yang dapat men- 
dengar dan melihat, dapat berusaha sendiri dengan mempergunakan tenaga 
sendiri, mempergunakan tangan dan kaki, berjalan dan meraba-raba, pergi 
meminta tolong kepada sesuatu yang tidak dapat berbuat apa-apa. 


“Wahai ayahku! Sesungguhnya telah datang kepadaku sebahagian dari 
ilmu pengetahuan, yang tidak pemah diberikan kepada engkau.” (pangkal ayat 

43) . Yang memberikan itu ialah Allah. Yang memberikan ialah sebahagian dari 
ilmu pengetahuan, tetapi jadi inti dari segala ilmu pengetahuan. Pengetahuan 
itu ialah pengetahuan tentang Ketuhanan. Tentang siapa sebenarnya yang 
menjadi pencipta alam ini. Itulah Allah yang tidak ada serikat baginya. Oleh 
karena Allah itu Tunggal adanya, tidaklah ada Tuhan yang patut disembah se- 
lain Dia: “Sebab itu ikutlah aku!” sebab pengetahuan yang diberikan Allah 
kepadaku itulah yang benar. “Supaya aku tunjuki engkau jalan yang lurus.” 
(ujung ayat 43). 

Meskipun aku ini anakmu, wahai ayahku, dan aku datang dari dalam 
sulbimu sendiri, dan meskipun aku ini baru seorang anak kecil, namun ketahui- 
lah bahwa Allah telah menunjukkan jalan kepadaku, menunjukkan ilmu, yang 
ayah sendiri tidak mengerti. Sebab itu turutilah aku. Aku akan selalu membawa 
ayah kepada jalan yang lurus dan benar, menuju Tuhan Yang Esa. Selamat 
sampai kepada yang dituju, terlepas dari bahaya yang ditakuti. 

“Wahai ayahku, janganlah engkau menyembah syaitan. ” (pangkal ayat 

44) . Menyembah kepada sesuatu ialah tunduk kepada kehendaknya. Maka 
apabila ayah menyembah kepada berhala, padahal Allah tidak menyukainya, 
artinya ialah karena ayah telah tunduk dan patuh kepada syaitan. “Sesungguh- 
nya syaitan itu terhadap kepada Tuhan Yang Rahman adalah pendurhaka.” 
(ujung ayat 44). Artinya bahwa syaitan itu selalu menantang dan membujuk 
manusia agar menantang dan mendurhaka kepada Tuhan, takabbur serta 
sombong terhadap Tuhannya, sehingga terusirlah syaitan itu dari syurga di- 
buang jauh-jauh dan diberi peringatan manusia agar jangan menundukkan diri 
kepadanya. 

“Wahai ayahku! Aku takut bahwa engkau akan ditimpa azab dari Tuhan 
Yang Rahman.” (pangkal ayat 45). Artinya, kalau ayah masih terus-menerus 


4312 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


memperhambakan diri dan menyembah kepada berhala-berhala yang tidak 
ada gunanya ini, padahal Allah itu hanya Satu, dan semua makhluk ini terjadi 
hanya atas kehendakNya, niscaya Allah pun murka kepada ayah, sehingga 
bukan Allah lagi tempat ayah berlindung: “Sehingga syaitanlah bagi engkau 
yang jadi pelindung.” (ujung ayat 45). 

Kalau sudah syaitan yang jadi pelindung niscaya kepada kegelapanlah 
engkau akan dibawanya, dan kian lama kian hanyutlah ke dalam pengaruhnya 
dan tidak akan bangkit lagi. Tidak ada lagi yang akan menolong mengulurkan 
tangan setelah tenggelam, melainkan lblislah yang akan bertambah mem- 
benamkan. 

“Berkata (ayahnyaj: “Apakah engkau benci kepada tuhan-tuhanku, wahai 
Ibrahim?” (pangkal ayat 46). Yakni, apabila menurut ilmu engkau tuhanku yang 
banyak itu tidaklah patut disembah dan tidaklah patut dipuja, janganlah engkau 
tunjukkan juga kebencianmu kepadanya. Tuhan-tuhanku itu selalu engkau 
maki, engkau cela dan engkau tunjukkan cacatnya; itu berarti bahwa engkau 
benci. Kalau engkau tidak suka berdiam dirilah, dan hentikanlah mencela-cela 
itu. “Jika engkau tidak berhenti” daripada mencela dan menunjukkan ke- 
kurangan-kekurangan yang ada pada tuhan-tuhan yang aku sembah itu: 
“Niscaya akan aku rajam engkau,” aku lempari dengan batu. Tetapi menurut 
tafsir dari Ibnu Abbas dan as-Suddi dan lbnu Juraij dan lain-lain, rajam di sini 
bukanlah semata-mata melempari dengan batu. Melainkan berarti: “Jika 
engkau tidak berhenti daripada mencela menghina tuhan-tuhanku itu, aku 
akan mengambil balas, engkau aku cela dan hinakan pula.” “Sebab itu tinggal- 
kanlah aku biar lama.” (ujung ayat 46). 

Menurut tafsir yang diterima oleh Ali bin Abu Thalhah dan al-‘Aufi dari 
Ibnu Abbas, maksud perkataan ayahnya tinggalkanlah aku biar lama, ialah se- 
belum terjadi perselisihan yang lebih hebat di antara dirinya dengan anaknya, 
dimintanya saja anaknya itu meninggalkannya agak lama, sehingga per- 
selisihan anak dengan ayah jangan menjadi-jadi. 


“Berkata (Ibrahim): “Moga-mogalah keselamatan dilimpahkan atas 
engkau.” (pangkal ayat 47). Ibrahim telah menyambut perkataan ayahnya 
dengan budi yang luhur pula, budi-pekerti seorang Hamba Allah Tuhan Yang 
Rahman, sebagai yang tersebut di dalam Surat 25 a!-Furqan ayat 63: Bahwa 
orang-orang yang telah menghambakan diri kepada Tuhan Yang Rahman itu 
ialah yang bilamana mereka berjalan di muka bumi, mereka merendahkan diri 
dan kalau bercakap dengan orang yang bodoh, tidak mengerti, mereka meng- 
ucapkan kata yang berisi keselamatan. Begitulah yang dilakukan Ibrahim 
kepada ayahnya itu. Dan dia pun berjanji pula: “Aku akan memohonkan 
ampun untuk engkau kepada Tuhanku,” Ibrahim telah menyambut bantahan 
ayahnya dengan dada lapang, hormat dan khidmat seorang anak kepada ayah, 
diucapkannya salam dimohonkannya ampun buat beliau. Dia percaya benar 


Surat Maryam (Ayat 48-49) 


4313 


bahwa permohonan ampunannya kepada Tuhan untuk ayahnya niscaya akan 
dikabulkan Tuhan: “Karena sesungguhnya Dia terhadap kepadaku adalah 
sangat baik.” (ujung ayat 47). 

Begitu pulalah persangkaan baik Ibrahim terhadap Allah, karena dari sifat 
perangainya yang sangat membenarkan Tuhan itu. Dia percaya permohonan- 
nya akan terkabul memintakan ampun ayahnya, asal ayahnya mau merobah 
pendirian yang salah menyembah berhala itu. 

Tetapi barang maklumlah kiranya bahwa menyeru orang yang telah hidup 
dalam kemusyrikan mendarah mendaging supaya kembali mengesakan Tuhan 
bukanlah perkara yang mudah. Meskipun Ibrahim telah memintakan ampun 
buat ayahnya, dan yakin bahwa permohonannya akan dikabulkan Tuhan asal 
ayahnya segera membuang kepercayaan yang salah itu, tidaklah dia mau 
melepaskan kepercayaan itu. Tidak ada lain jalan bagi Ibrahim hanyalah 
menjauhkan diri. 


“Dan aku akan menjauhkan diri daripadamu dan daripada apa yang kamu 
seru selain daripada Allah itu. ” (pangkal ayat 48). Artinya bahwa aku tidak mau 
ikut campur. Lebih baik aku menjauhkan diri supaya aku pun jangan turut 
menempuh jalan yang salah dan sesat itu. Menjauhkan diri dari orang tuanya, 
yaitu ayah kandungnya sendiri dan seluruh masyarakat yang masih musyrik itu; 
dan menjauhkan diri pula daripada apa yang disembah itu sendiri. “Dan aku 
akan menyeru kepada Tuhanku,” yakni Tuhan Yang Maha Esa, yang tiada ber- 
sekutu yang lain dengan Dia: “Mudah-mudahan tidaklah aku, dengan sebab 
menyeru kepada Tuhanku itu, menjadi orang yang sengsara.” (ujung ayat 48). 

Kata-kata yang tersusun begini indah pun menunjukkan pula iman yang 
teguh, hati yang keras tetapi didorong oleh budi yang luhur. Jika tadi pada ayat 
46 telah mempersilahkannya meninggalkannya biar lama, dia sendiri pun telah 
bersedia sejak semula menghadapi kemungkinan itu. 

Dalam ayat-ayat ini kita lihatlah terbayang khidmat dan hormat yang 
penuh daripada anak yang berbudi terhadap ayah yang dicintai. Namun cinta 
kepada ayah bukanlah berarti membiarkannya dalam kesesatan. Karena yakin 
akan pendirian ayahnya yang salah ditegurnya dengan sopan, dan dengan 
keras pula dia memperlihatkan pendiriannya, bahwa Tuhan yang sebenamya 
patut disembah hanya Allah. 


“Maka tatkala dia telah menjauhkan diri dari mereka dan dari apa yang 
mereka sembah selain Allah itu.” (pangkal ayat 49). Yang berarti terpencillah 
dia dari kaumnya dan terpisahlah beliau ke tempat lain, terjauh dari ayahnya 
dan kaumnya: “Kami anugerahkanlah kepadanya Ishak dan Ya‘kub.” Artinya; 
setelah putus hubungan dengan ayahnya karena berlainan pendirian, diganti 
Tuhanlah kehilangan ayah dengan lahimya seorang putera, yaitu Ishak. Dan 
putus pula hubungan dengan masyarakat kaumnya yang satu pendirian 


4314 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dengan ayahnya, yaitu masyarakat orang, maka diganti Tuhan pulalah masya- 
rakat besar yang ditinggalkan itu dengan Ya‘kub, cucu beliau, anak dari Ishak. 

Di dalam ayat ini terdapat: “Kami anugerahkanlah kepadanya Ishak dan 
Ya‘kub.” 

Kata-kata ini bukanlah berarti bahwa sesudah memberikan putera ber- 
nama Ishak lalu Tuhan menganugerahkan pula putera bemama Ya‘kub. Sebab 
Ya‘kub sudah terang bukan putera beliau yang kedua, melainkan cucu beliau. 

Ayat yang berbunyi seperti ini pun terdapat di dalam Surat 11 Hud, 
ayat 71: 



“Dan isterinya berdiri, lalu tertawa; nnaka Kami sampaikanlah kepadanya 
berita gembira tentang Ishak, dan di belakang Ishak nanti ialah Ya‘kub” 

Bukanlah berarti bahwa sesudah melahirkan Ishak, Sarah isteri Ibrahim itu 
akan melahirkan Ya‘kub pula. (Baca Tafsir AI-Azhar Juzu’ 12). 

Orang yang tidak merasakan kehalusan al-Quran menyangka bahwa ayat- 
ayat ini menunjukkan kekacauan. Padahal tikiran orang itu sendirilah yang 
kacau. 

Untuk menghilangkan kesamaran ini hendaklah dibaca Surat 2, al-Baqarah 
ayat 132. Dalam ayat itu diterangkan bahwa Ibrahim memberi wasiat petaruh 
kepada anak-anaknya dan kepada Ya‘kub supaya teguh memegang Agama 
Islam: 



“Dan telah diwasiatkan hal itu oleh Ibrahim kepada anak-anaknya dan 
Ya‘kub pun (berwasiat semacam itu pula). Hai anak-anakku: Sesungguhnya 
Allah telah memilihkan agama yang benar untuk kamu. Sebab itu janganlah 
kamu meninggal dunia, kecuali kamu di dalam Islam.” 

“Ibrahim kepada anak-anak.” Anak-anak Ibrahim ialah Ismail dan Ishak. 
Ya‘kub adalah cucunya, putera dari Ishak. 

Untuk lebih jelas lagi baca ayat yang selanjutnya, ayat 133: 



Surat Maryam (Ayat 50) 


4315 



“Atau apakah kamu ada menjadi saksi seketika Ya‘kub telah dihadapi oleh 
maut? Seketika dia berkata kepada anak-anaknya: “Apakah yang akan kamu 
sembah sesudah aku kelak?” Mereka menjawab: “Kami akan menyembah 
kepada Tuhan engkau dan Tuhan bapa-bapa engkau Ibrahim, Ismail dan 
Ishak, yaitu Tuhan Yang Maha Esa, dan kami akan menyerah diri kepadaNya. 

Ibnu Taimiyah memberi ingat bahwa langkah penafsiran yang pertama 
sekali, sebelum menafsirkan dengan cara lain ialah menafsirkan al-Quran 
dengan al-Quran. Maka setelah kita hubungkan ayat 49 dari Surat Maryam 
yang tengah kita uraikan ini, baliklah kembali lembaran al-Quran, akan ber- 
temu ayat yang serupa, yaitu ayat 71 Surat Hud tadi. Setelah itu kembali lagi 
balik ke bawah, akan bertemu ayat 132 dan 133 Surat al-Baqarah. Di sana jelas 
bahwa Ismail dan Ishak adalah putera Ibrahim dari ibu yang berlainan. Sarah 
ibu Ishak menetap di sebelah Syam dan kemudian Mesir. Hajar ibu Ismail 
menetap di “lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan” di negeri Hejaz. 
Kemudian lembah itu disebut Makkah. 

Dan menurut pemakaian bahasa orang Arab, yang disebut bapa bukanlah 
semata-mata ayah kita saja, malahan ayah dan paman-paman dan nenek- 
nenek kita dirangkaikan semuanya menjadi “bapa-bapa”; AI-Aabaa-u. 

Sekarang timbul pertanyaan: “Mengapa dalam ayat 49 Surat Maryam ini 
dan di ayat 71 Surat Hud disebutkan; “Ishak dan Ya‘kub" dan “Sesudah Ishak 
ialah Ya‘kub.” 

Kedua ayat ini ialah hendak menunjukkan bahwa keturunan Ibrahim itu 
berkembang-biak dan banyak sekali. Padahal dari Sarah dia hanya mendapat 
seorang anak laki-laki, anak yang kedua sesudah Ismail, yaitu Ishak. Maka 
kedua ayat ini menunjukkan bahwa Ishak itu beranak Ya‘kub. Sesudah Ishak 
datanglah Ya‘kub. Kehendak Allah digenapi; Ya‘kub beranak 12 orang laki- 
laki, dan keduabelas anak laki-lakinya itu pun, di antaranya Nabi Yusuf, 
beranak-beranak pula. Di pihak lain, Hajar yang beliau tinggalkan di Tanah 
Arab beranak Ismail. Masih Ismail dalam kandungan, Tuhan teiah bersabda 
kepada Hajar bahwa putera yang dalam kandungannya itu akan “dijadikan 
Tuhan bangsa yang besar”. (Kejadian 21;18). 

Dan selanjutnya Tuhan bersabda: “Dan masing-masing pun Kami jadikan 
Nabi.” (ujung ayat 49). Yaitu bahwa Ishak itu adalah Nabi dan puteranya yang 
bernama Ya‘kub dan nama kecilnya Israil itu pun dijadikan Allah menjadi salah 
seorang dari NabiNya juga. 


4316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Dan Kami anugerahkanlah kepada mereka sebahagian dari rahmat 
Kami. ” (pangkal ayat 50). Maklumlah kita bahwa rahmat yang diturunkan Allah 
ke atas dunia ini hanyalah baru sebahagian. Karena rahmat yang paling besar 
dan lengkap, ialah kelak akan diterima di akhirat. Adapun rahmat yang diterima 
oleh Ibrahim dan anak-cucunya ialah Rahmat Rohaniyat yang paling tinggi, 
yang tidak akan dapat dicapai oleh sebarang manusia, yaitu menjadi Nabi dan 
Rasul Tuhan, didatangi oleh malaikat buat menyampaikan wahyu Ilahi. “Dan 
Kami jadikan bagi mereka lidah yang jujur dan bermutu tinggi. ” (ujung ayat 50). 

Itu pun adalah satu pengakuan dan penghormatan yang tinggi yang diberi- 
kan oleh Allah ke atas diri Ibrahim dan anaknya yang berdua, Ismail dan Ishak, 
dan cucunya Ya‘kub dan cicitnya pula; Yusuf. 

Maka tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang shahih: 



\' 9 \ 9 \ 9 ' x ■> 9 

y. 


“Ditanya orang Rasulullah s.a.w. siapakah manusia yang paling baik? 
Maka beliau berkata: “Ialah YusuJ Nabi Allah, putera dari Ya‘kub Nabi Allah, 
putera dari Ishak Nabi Allah, putera dari Ibrahim Nabi Allah. ” Dan dalam susun 
kata yang lain; “Sesungguhnya orang mulia, anak dari orang mulia, anak dari 
orang mulia pula ialah YusuJputera Ya‘kub, putera Ishak, putera Ibrahim.” 

Mereka terpuji karena lidah mereka penuh dengan kata kejujuran, sampai 
Yusuf pun dalam penjara bertahun-tahun tetap dalam kejujurannya. Dan 
mereka semuanya mencapai mutu martabat yang tinggi di mata dunia dan di 
mata seluruh pemeluk agama. 

Ibnu Jarir mengatakan dalam tafsirnya: “Dikatakan Tuhan mereka bermutu 
tinggi sekali, orang-orang istimewa, karena sekalian agama memuji dan me- 
ninggikan mereka “Shalawat Allah dan SalamNya atas mereka semua.” 


(51) Dan ingatlah di dalam Kitab dari- 
hal Musa. Sesungguhnya dia 
adalah orang pilihan dan adalah 
dia Rasul, lagi Nabi. 


' fi ' * ' 9 x • *^*x^ 

jo —) 1 <_$ j Slj 

i } * X * / //*> 

0 Ly U'j~-j jo j UaLsi 



Surat Maiyam (Ayat 51-53) 


4317 


(52) Dan telah Kami panggil dia dari 
pinggir gunung sebelah kanan, 
dan Kami dekatkan dia untuk 
bercakap. 


JJ^' *—-l*- ,j■* 
* * /■' ^ * 


£ S } /* 


(53) Dan Kami kurniakan kepadanya, 
dari rahmat Kami saudaranya 
Harun, seorang Nabi. 


' > s >s 

Loi OjjLA «U-l 1 La jj 



Musa Berbicara Dengan Tuhan 

“Dan ingatlah di dalam Kitab darihal Musa.” (pangkal ayat 51). 

Setelah selesai memperingatkan darihal Ibrahim dan perselisihan pen- 
dapatnya dengan ayahnya karena berlainan akidah, dan setelah dibayangkan 
pula bagaimana keyakinan seorang Rasul Allah sekali-kali tidak merobah rasa 
hormat dan khidmatnya kepada orang tuanya, maka sekarang Tuhan me- 
nyuruh NabiNya pula, Muhammad s.a.w. memperingati pula darihal Nabi 
Musa a.s. “Sesungguhnya dia adalah orang pilihan dan adalah dia Rasul, lagi 
Nabi.” (ujung ayat 51). 

Dia adalah orang pilihan, atau seorang yang mempunyai keistimewaan 
sendiri, gagah perkasa, pemimpin, menganjur yang tidak mengenal bosan dan 
gagah berani. Dikatakan dia orang pilihan, karena memang istimewalah Musa 
itu di antara Rasul-rasul dan Nabi-nabi. Namanya tersebut di dalam al-Quran 
sampai lebih dari 300 kali. Menjadi tinggilah keistimewaan itu sebab dia pun 
diangkat Tuhan menjadi RasulNya, menjadi utusanNya kepada Bani Israil, di- 
sertai jabatan Nabi. Menerima wahyu dari Ilahi. 


“Dan telah Kami panggil dia dari pinggir gunung sebelah kanan. ” (pangkal 
ayat 52). Telah diceriterakan di dalam aI-Quran pada Surat-surat yang lain 
bahwa Musa telah dipanggil menghadap Allah ke atas gunung Thursina, di 
lembah yang bemama Thuwa Yang Suci. Pertama tatkala dia akan pulang 
kembali ke negeri Mesir dari pembuangan di Madyan, kedua ketika dia telah 
selamat menyeberangkan Bani Israil melalui Lautan Qulzum dengan mem- 
belah laut, dari Mesir. Lalu dia dipanggii buat menyampaikan perintah Tuhan 
yang bemama Taurat. Dikatakan dalam ayat-ayat itu (al-Qashash; 29, Thaha 10, 
an-Naml 7, an-Nazi‘at 16, al-A‘raf 142) dan lain-lain bahwa beliau melihat api 
di gunung, lalu beliau naik ke gunung itu. Sampai di sana kedengaranlah oleh- 


4318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


nya seruan Tuhan kepadanya. Di Surat al-A‘raf, pada pertemuan yang kedua 
kali Musa memohon hendak melihat wajah Tuhan yang sebenarnya, tetapi 
Tuhan menyatakan kepadanya bahwa dia tidak akan dapat melihat wajah 
Tuhan, hanya akan melihat bukti adanya Tuhan saja, yaitu dengan hancumya 
sebuah gunung, lalu Musa pingsan melihat keajaiban besar itu. 

Dikatakan di dalam ayat ini bahwa Musa dipanggil di pinggir gunung yang 
sebelah kanan. Tentu kita pun maklum bahwa gunung tidaklah mempunyai 
kanan dan kiri. Maka yang dimaksud dengan kanan di sini iaiah yang sebelah 
kanan Musa. Maka dikatakanlah di ujung ayat: “Dan Kami dekatkan dia untuk 
bercakap.” (ujung ayat 52). 

Di dalam Surat 4 an-Nisa’ ayat 164 Tuhan menjelaskan: 



“Dan Allah telah bercakap kepada Musa sebenar-benar bercakap. ” 

Maka tidaklah perlu kita bicarakan panjang lebar bagaimana beliau Nabi 
Musa itu bercakap dengan Allah, atau Allah bercakap dengan dia. Mempunyai 
huruf-hurufkah percakapan Tuhan itu dan mempunyai suara? Apakah suara 
dan huruf itu termasuk zat Allah atau sifatNya? Tidaklah layak kita memperkata- 
kan hal itu, sebab akal kita tidaklah akan sampai ke sana. Sedangkan manusia 
dengan alat-alat moden telah dapat menyampaikan fikiran dari si anu kepada si 
fulan yang sangat jauh jarak tempatnya dengan tidak memakai huruf dan suara, 
apatah lagi Allah Yang Maha Kuasa, yang telah menjadikan Adam langsung 
dari tanah, dan menjadikan tubuh Hawa langsung dari tubuh Adam dan men- 
jadikan Isa tidak dengan perantaraan bapa, dan menghilangkan kemandulan 
isteri Ibrahim dan isteri Zakariya. 

Tuhan bersabda bahwa Nabi Musa di waktu itu didekatkan oleh Tuhan 
kepadaNya, untuk diajak bercakap. 

Kita pun percaya akan sabda Tuhan itu, dengan tidak mengorek lagi bagai- 
mana pendekatan itu. Karena memang sudah terang bahwa Nabi-nabi dan 
Rasul itu memanglah orang-orang yang Mushthafa; orang-orang yang terpilih 
di antara sekalian hamba Tuhan. 


“Dan Kami kumiakan kepadanya, dari rahmat Kami, saudaranya Harun, 
seorang Nabi.” (ayat 53). 

Di dalam Surat 20 Thaha, ayat 29 sampai 32 jeiaslah bahwa seketika tugas 
berat itu telah dipikulkan Allah kepada Musa, untuk pergi kepada Fir‘aun 
menyampaikan da‘wah Ilahi, Musa pun telah memohonkan agar dia diberi 
pembantu. Dan Musa sendiri telah menentukan yang diharapnya jadi pem- 
bantu itu, yaitu saudara kandungnya sendiri, abangnya, Harun. Yaitu untuk 



Surat Maryam (Ayat 54-55) 


4319 


memperkuat kedudukannya dan supaya bertanggungjawab. Karena meskipun 
Musa itu seorang yang gagah berani, ada pula kelemahannya, yaitu tidaklah dia 
pandai berlemah-lembut pada perkara-perkara yang memerlukan lemah- 
lembut berhadapan dengan seorang Raja yang telah merasa dirinya besar dan 
agung sama dengan Tuhan. Maka dalam ayat 53 Surat Maryam ini dijelaskan 
Tuhanlah bahwa pengangkatan Harun menjadi Nabi di samping Musa, ialah 
karena memperkenankan permohonan Musa; rahmat dari Tuhan kepadanya. 

Sebagaimana kita terangkan di atas, kisah perjuangan Musa ini telah 
banyak disebut di dalam al-Quran; baik dalam surat-surat yang diturunkan di 
Makkah ataupun pada surat-surat yang diturunkan di Madinah. Karena 
memang perjuangan Nabi-nabi yang terdahulu yang banyak menyerupai per- 
juangan Muhammad s.a.w. ialah perjuangan Musa. Di dalam tiga ayat Surat 
Maryam ini (51-52 dan 53) hanya diterangkan sedikit saja, tetapi dalam sekali 
apa yang dapat kita ambil dari dalamnya. Yaitu bagaimanapun gagah perkasa 
Musa, kuat dan teguh badannya, rohani dan jasmani, namun dia sendiri pun 
merasakan sendiri betapa perlunya ada seorang yang mendampinginya. Dan 
tabiat lemah-lembut, mengurangi tekanan kekerasan Musa hanya ada pada 
saudaranya Harun. Dan itu pun dapat kita rasakan seketika Musa sendiri naik 
darah kepada saudaranya itu. Karena sepeninggal Musa pergi menghadap llahi 
40 hari di sebelah kanan gunung Thur di Wadi Thuwa itu, Bani Israil telah 
dapat disesatkan oleh tipuan Samiri. Harun tidak ada upaya melarang dengan 
kekerasan, bahkan dia nyaris dibunuh orang. Dan setelah Musa pulang ditarik- 
nya janggut Harun dan ubun-ubunnya dengan marah. Harun menyambut 
dengan lemah-lembutnya: “Hai anak ibuku, janganlah kau tarik janggutku dan 
kepalaku!” (Thaha: 94). Karena sambutan Harun yang demikian jatuhlah 
tangan Musa, dan sebagaimana kebiasaan beliau, beliau pun segera menyesal. 

Namun demikian, ayat 53 tetap mengagungkan Harun: “Dia adalah Nabi." 


(54) Dan ingatlah di dalam Kitab dari- 
hal Ismail. Sesungguhnya dia 
adalah benar dalam berjanji dan 
adalah dia Rasul, lagi Nabi. 


4 jp; 

(1u) LaJ V y-MJ jo J jJ' 


(55) Dan adalah dia menyuruhkan 
ahlinya dengan sembahyang dan 
berzakat. Dan adalah dia itu di 
sisi Tuhannya, sangat diridhai. 


f 5 4 ' < 4 - J 




4320 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Nabi Ismail a.s. 

Dan ingatlah di dalam Kitab darihal Ismail.” (pangkal ayat 54). Nabi Ismail 
adalah putera yang tertua dari Nabi Ibrahim. Ibunya Hajar, hamba sahaya yang 
dihadiahkan oleh Sarah isteri tertua kepada suaminya, dengan harapan karena 
dengan dia Ibrahim tidak juga beroleh putera, moga-moga dengan gadis muda 
ini, dapatlah beliau berputera. Ibu Ismail inilah yang dipindahkan Ibrahim ke 
lembah yang tidak bertumbuh-tumbuhan” itu, yang kemudian bernama 
Makkah, karena sejak ia mengandung berobah hati sembayan (madu)nya 
Sarah yang telah tua itu kepadanya, sehingga tiap hari berkelahi saja. Pada 
Fasal 21; ayat 21 dari Kitab Kejadian disebutlah lembah itu dengan nama 
Paran, atau Faran. Itulah yang kemudian bernama Makkah. Daripada Ismail itu- 
lah turun bangsa Arab yang bernama Musta‘ribah. Merekalah yang mendiami 
lembah itu turun-temurun dan setelah Ibrahim meninggal dunia, Ismail itulah 
yang ditugaskan Tuhan memimpin anak-cucu dan kaumnya yang telah ber- 
kampung sekeliling sumur Zamzam di Makkah itu. 

Dipujikanlah di dalam ayat ini kelebihan Ismail itu di antara Nabi-nabi: 
“Sesungguhnya dia adalah benar dalam berjanji,” inilah perangai utama pada 
satu peribadi yang besar. Ibnu Juraij menatsirkan: “Tidak pernah Ismail berjanji 
yang tidak diteguhinya dan dipenuhinya; baik janji dengan Tuhan yang berupa 
nazar atau janji dengan sesama manusia.” Ibnu Jarir pun menyebutkan dalam 
tafsirnya bahwa Ismail pernah berjanji dengan seseorang akan bertemu di suatu 
tempat, lalu dipenuhinya janji itu. Tetapi orang itu lupa. Sehingga ditunggunya 
orang itu, tidak dia beranjak dari sana, sampai orang itu datang esoknya, 
karena waktu itu baru orang itu ingat akan janjinya. Didapatinya Ismail berdiri 
di sana. Lalu orang itu bertanya: “Sejak kemaren engkau menunggu aku di 
sini? Beliau jawab: “Ya!” Orang itu menjawab: “Maatkan saya, saya lupa!” 
Ismail menjawab: “Saya bertekad tidak meninggalkan tempat ini sampai 
engkau datang.” Lalu Tuhan bersabda lagi: “Dan adalah dia Rasul, lagi Nabi.” 
(ujung ayat 54). 

Orang yang tidak pernah melalaikan janji itulah yang diangkat Allah men- 
jadi RasulNya dan menjadi NabiNya; suatu pengangkatan yang tepat. 

Selanjutnya Allah memberikan lagi pujian terhadap Ismail karena keahlian- 
nya memimpin ahlinya atau pengikutnya: 


“Dan adalah dia menyuruhkan ahlinya dengan sembahyang dan ber- 
zakat.” (pangkal ayat 55). Dapatlah difahamkan dari susunan ayat bahwasanya 
Ismail itu disegani dalam kalangan ahli atau pengikutnya. Karena senantiasanya 
teguh memenuhi janji orang mesti segan kepadanya. Kalau sudah disegani, 
timbullah wibawa; kalau wibawa telah tumbuh niscaya perintah atau ajakannya 
akan dipatuhi. Maka disuruhnyalah ahlinya itu mengerjakan sembahyang 
menurut syariat Ilahi yang ada pada masa itu. Dan disuruhnya pula ahlinya itu 



Surat Maryam (Ayat 55-57) 


4321 


berzakat. Yaitu mengeluarkan sebahagian daripada hartabenda, untuk zakat, 
yang berarti pembersihan. Membersihkan diri dari penyakit batil, membersih- 
kan jiwa dari kekotoran rasa benci kepada sesama manusia, terutama karena 
orang yang- berkekurangan, dan membersihkan harta itu sendiri daripada 
sumber-sumber yang tidak halal. 

Oleh karena jasanya yang demikian besar, teguhnya memegang disiplin 
atas dirinya dan pandainya memimpin ahlinya sehingga patuh menuruti 
perintah, mendapatlah dia pujian tertinggi dari Tuhan: “Dan adalah dia itu, di 
sisi Tuhannya, sangat diridhai." (ujung ayat 55). 

Artinya, bahwasanya segala amal dan usahanya, teguhnya pada janji, 
pandainya memimpin ahli dan pengikut, menyebabkan dia mendapat Keridha- 
an dari Tuhan, Rabbul ‘Alamin. 

Ada lagi setengah tatsir yang indah tentang teguhnya Ismail memenuhi 
janji. Dan itu telah tumbuh sejak dia masih budak-budak. Ketika ayahnya 
menyampaikan kepadanya bahwa beliau bermimpi menyembelih lehernya, 
Ismail telah berjanji: “Ayah akan dapati aku termasuk orang yang sabar.” Dan 
janji dengan ayahnya itu dipenuhinya, dikalangkannya lehernya, bersedia di- 
sembelih seketika ayahnya telah meletakkan lehernya, ke atas batu. (Lihat 
Surat 37, ayat 102, Tatsir Juzu’ 23). 

Dari ayat ini pun dapat kita mengambil kesan tentang yang dimaksud 
dengan ahlinya. Boleh dipersempit artinya, yaitu keluarga terdekat, isteri dan 
anak anak. Ismail telah dapat memerintahkan anak isterinya sembahyang dan 
berzakat. Para pemimpin dan Ulama yang akan mewarisi Nabi-nabi (Wartsatul 
Anbiya’) diberi peringatan halus dengan ayat ini, yaitu sebelum memberi per- 
ingatan dan da‘wah kepada orang lain, lebih utamakanlah dahulu memberi 
da‘wah dan perintah kepada anak isteri, menyuruh sembahyang. Karena 
banyak muballigh dan pemegang-pemegang Da‘wah memberikan peringatan 
kepada orang luar, sedang dalam rumahtangganya sendiri tidak kelihatan 
pengaruh agama yang hendak ditegakkannya. 

Dalam ayat ini pun terdapat kelebihan yang nyata Ismail, nenek-moyang 
bangsa Arab, terutama nenek-moyang Nabi Muhammad daripada Ishak dan 
Ya‘kub puteranya. Pada ayat 49 di atas tadi diterangkan bahwa Ishak dan 
Ya‘kub itu diangkat Allah menjadi Nabi. Tetapi di ayat 55 ini dijelaskan bahwa 
Ismail adalah Rasul dan Nabi. 

Sebuah Hadis yang shahih riwayat Muslim, sabda s.a.w. berbunyi: 



“Sesungguhnya Ailah telah memilih dari anak-anak Ibrahim itu akan 
anaknya yang bemama Ismail. ” 


Keterangan Hadis ini pun dapat kita fahamkan. Bukankah Ismail, anak 
yang tertua itu yang dipilih oleh Allah buat membantu ayahnya Ibrahim men- 


4322 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dirikan Baitullah itu? (Surat 2, al-Baqarah, ayat 12, Tatsir Juzu’ 1), dan dari 
salurannya pula Allah memilih untuk menurunkan RasulNya yang terakhir 
Muhammad s.a.w.? 


(56) Dan ingatlah di dalam Kitab dari- 
hal Idris. Sesungguhnya dia ada- 
lah seorang yang sangat benar, 
lagi seorang Nabi. 


jjrsT, 


/ * 

£ i / . 

o\) Lu Uj ju^ 


(57) Dan telah Kami angkatkan dia ke 
tempat yang tinggi. 





Nabi Idris a.s. 

“Dan ingatlah di dalam Kitab darihal Idris.” (pangkal ayat 56). Nama Nabi 
Idris ini tersebut di dalam al-Quran hanya dua kali. Pertama pada ayat ini, 
Maryam; 56. Kedua pada Surat 21, al-Anbiya’, ayat 85; disebut nama beliau 
sesudah Ismail juga, dan sesudah Idris disebut Al-Kifli. Ketika Rasulullah s.a.w. 
Mi‘raj ke langit beliau menyatakan bertemu Nabi Idris itu pada langit yang 
keempat. 

Banyaklah ceritera orang di sekitar diri Nabi yang satu ini meskipun hanya 
dua kali tersebut dalam al-Quran. 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abbas Idris itu adalah seorang tukang jahit 
(Khayyath). Ibnu Abbas mengatakan pula bahwa setiap beliau menusukkan 
jarumnya ke kain selalu beliau membaca zikir “Subhanallah” (Amat Sucilah 
Allah). Begitulah terus dia bekerja dan berusaha sehari-harian sampai petang. 
Dipujilah beliau oleh Tuhan di ujung ayat ini: “Sesungguhn\;a dia adalah se- 
orang yang sangat benar, lagi seorang Nabi. ” (ujung ayat 56). SHIDDIQ kita 
artikan sangat benar, atau sangat jujur, tidak banyak bahkan tidak ada belat dan 
belit. Dan beliau pun adalah Nabi Allah, orang yang dipercayai oleh Allah 
menyampaikan wahyuNya. 

Di dalam Tatsir aI-Qurthubi disebutkan bahwa Nabi Idris itulah manusia 
yang mula-mula menulis dengan qalam. Yang mula-mula menjahit dengan 
jarum. Yang mula-mula mengetahui ilmu bintang dan ilmu hisab. Dia bemama 
Idris, yang diartikan belajar karena dia banyak sekali belajar Kitab Allah. Ada 
disebut bahwa kepadanya diturunkan 30 Shuhut. 



Surat Maryam (Ayat 56-57) 


4323 


Ada yang mengatakan Idris itu ialah Ukhrtukh. Nenek dari Nabi Nuh. Nuh 
anak Lamak anak Matusyalakh anak Ukhnukh! 

Dalam silsilah keturunan itu ada disebut bahwa Lamak itu anak dari 
Matusyalakh dan Matusyalakh anak dari Ukhnukh atau disebut juga Henokh, 
anak dari Jared, anak dari Mahlael, anak dari Qinan, anak dari Syits, anak dari 
Adam. 

Mungkin karena menyangka bahwa Idris ini adalah Ukhnukh, atau disebut 
juga Henokh, terbiasalah orang menyebut susunan Nama Nabi-nabi sejak 
Nabi Adam sampai Nabi Muhammad, nama Idris selalu terletak pada nomor 
dua; Adam, Idris, Nuh, Ibrahim, Ismail, Ishak, Ya‘kub, Yusuf, Luth, Syu‘aib, 
dan seterusnya. 

Tetapi nampaknya menetapkan Idris adalah Ukhnukh (Henokh) hanyalah 
kemungkinan saja, bukan kepastian. 

Malah Sayid Jamaluddin al-Qasimi di dalam Tafsinya Mahasin ut-Ta wil 
berkata: “Idris itu ialah Ilyas yang akan datang sebutannya kelak dalam Surat 
ash-Shaffat. Di dalam Taurat Ilyas itu disebut Elya.” 

Tetapi Syaikh Thanthawi Jauhari di dalam Tafsir Jawahimya menafsirkan 
bahwa yang dimaksud dengan IDRIS ialah Oziris atau Azoris, dan kalimat Idris 
adalah ucapan nama itu dalam bahasa Arab. Serupa juga dengan Yesoa atau 
Yesus diucapkan dalam bahasa Arab dengan Isa; Yohannes dalam bahasa 
Yunani diucapkan dalam bahasa Arab Yahya. Menurut Syaikh Thanthawi, 
Oziris atau Idris ini seorang Nabi yang diutus Allah kepada bangsa Mesir purba- 
kala dan membawa ajaran-ajaran dan perobahan yang besar-besar. Di dalam 
sejarah-sejarah Kuno Mesir disebutkan bahwa Idris itu meninggal karena di- 
bunuh oleh saudaranya sendiri karena dengki akan pengaruhnya yang besar. 
Lalu dipotong-potong badannya untuk dihancurkan. Tetapi sepotong dari 
badan itu dipelihara oleh isterinya dan dibalsem; pembalseman mayat itulah 
kelaknya yang menjadi kepandaian yang utama dari orang Mesir purbakala. 

Syaikh Thanthawi menguraikan panjang Iebar, bahwa di zaman purbakala 
bangsa Mesir itu di antara Kerajaan dengan agama adalah satu, sehingga Idris 
itu pun merangkap juga raja. Itulah sebab dia didengki oleh saudaranya. 
Namun setelah dia mati orang Mesir memuliakan sekalian jasanya yang besar- 
besar. Kata dongeng mereka, setelah seorang raja besar atau orang besar mati, 
bersidanglah hakim-hakim 42 orang banyak anggotanya memusyawaratkan 
dan mempertimbangkan tentang kebaikan atau keburukan raja semasa hidup- 
nya. Rupanya kebaikan Oziris atau Idris itu lebih banyak dan lebih berat dari- 
pada keburukannya; maka ditempatkanlah dia pada tempat yang amat tinggi 
dan agung di alam lain. Dan beratus tahun lamanya sesudah Oziris mati, selalu 
dipertimbangkan kebaikan dan keburukan penguasa. Kalau ternyata kebaikan- 
nyalah yang banyak, dianggaplah bahwa tempatnya di alam lain ialah di 
tempat yang ditempati oleh Oziris. 

Sayid Quthub di dalam “FiZhilalil Quran” pun memberatkan pendapatnya 
kepada pendapat Syaikh Thanthawi Jauhari ini, bahwa besar kemungkinan 
bahwa Idris ialah Oziris yang temama dalam Sejarah Mesir Purbakala itu. 


4324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Niscaya di dalam tafsir-tafsir yang lama scjak Thabari, ar-Razi, al-Qurthubi, 
Ibnu Katsir dan yang sezaman tidak bertemu kemungkinan Oziris itu, dan baru 
bertemu pada Tafsir Syaikh Thanthawi Jauhari pada sekitar tahun 1928, atau 
pada Tafsir Sayid Quthub selepas tahun 1955. Sedang Tajsir Al-Manar Sayid 
Rasyid Ridha hanya sampai pada Surat Yusuf saja {Juzu’ 13). Karena Ilmu hasil 
penyelidikan kebudayaan dan Peradaban Bangsa Mesir Kuno, yang terkenal 
dengan nama “Egyptologi” barulah tumbuh sejak permulaan Abad Kesembilan- 
belas, sejak para sarjana dapat membuka kunci rahasia Huruf Hyroglefy, huruf 
bangsa Mesir Kuno itu. Dari hasil penyeiidikan yang baru berusia 165 tahun itu- 
lah didapat ceritera tentang orang besar Mesir yang bernama Oziris itu. Dari 
ajaran-ajaran Oziris yang didapat dari huruf-huruf Kuno itu bertemu pokok 
ajaran Tauhid. Cuma setelah lama kemudian sepeninggal dia, setelah pada 
mulanya hakim-hakim mengakui bahwa jasanya sangat besar, maka beliau di- 
tempatkan di tempat yang Maha Tinggi di alam lain, maka beliau pulalah yang 
dipertuhan orang, dipuja dan disembah, sebagai dilakukan orang Kristen 
kepada Isa Almasih atau orang Budha kepada Bodhisatwa. 

Maka tersebutlah pada lanjutan ayat: 


“Dan telah Kami angkatkan dia ke tempat yang tinggi." (ayat 57). 

Sedianya akan sederhana sajalah penafsiran daripada ayat ini. Di ayat 56 
sebelumnya, Allah telah memujikan keistimewaan Idris, bahwa dia adalah se- 
orang yang sangat benar, sangat jujur, artinya seorang yang lurus; sesuai 
dengan pengangkatan Allah atas dirinya menjadi Nabi. Oleh karena sangat 
jujur, sangat benar dan sangat lurusnya itu, sudah pastilah Martabatnya di- 
angkatkan Allah kepada tempat yang tinggi dan agung. Di dalam Surat 58 
al-Mujadilah ayat 11 Tuhan bersabda: 





“Akan diangkatkan oleh Allah orang-orang yang beriman daripada kamu 
dan orang-orang yang diberi ilmu beberapa derajat.” 

Maka tinggilah kedudukan Idris itu karena jujurnya dan lurusnya. 

Tetapi rupanya tidakiah “mereka itu” merasa puas kalau tempatnya yang 
diangkatkan tinggi itu tidak ditatsirkan dengan ganjil. 

Di sini akan kita salinkan beberapa ceritera tentang diangkatkan Nabi Idris 
ini yang ganjil-ganjil. 

Adapun yang pokok, yang masuk di akal dan dapat difikirkan ialah sebuah 
riwayat yang dirawikan oleh Bukhari yang diterimanya dari Syarik bin Abdullah 
bin Abu Namir, bahwa dia mendengar sahabat Rasuluilah s.a.w. Anas bin Malik 
r.a. berkata, bahwa Nabi s.a.w. menceriterakan tatkala beliau Mi‘raj ke langit 
beliau bertemu Nabi-nabi Allah di tiap-tiap langit dan bertemu Nabi Idris di 


Surat Matyam (Ayat 57) 


4325 


langit yang keempat. Demikian juga dalam riwayat yang disampaikan oleh 
Muslim dari Malik bin Sha’sha’ah. 

Beberapa ahli tafsir menjadikan Hadis-hadis Mi‘raj itu akan alasan 
menguatkan bahwa Nabi Idris itu diangkatkan Tuhan ke tempat yang tinggi. 
Maka kalau Hadis-hadis itu yang dijadikan alasan, niscaya bukanlah Nabi Idris 
saja yang diangkatkan martabatnya. Sudahlah selayaknya sekalian Nabi di- 
angkatkan kemuliaannya, sehingga Nabi kita s.a.w. berjumpa dengan setengah 
mereka pada langit ketujuh tingkatnya itu; ada yang di langit pertama, kedua, 
ketiga, keempat dan seterusnya sampai yang ketujuh. 

Tetapi ceritera tentang Idris tidaklah dicukupkan orang sehingga itu saja. 

Beberapa ceritera akan kita salinkan dalam tafsir ini tentang diri Nabi Idris 
itu: 


1. Disalinkan oleh al-Qurthubi di dalam Tafsirnya sebuah riwayat yang 
dibawakan oleh Ibnu Abbas dan Ka‘ab al-Ahbar bahwa Nabi Idris itu diangkat- 
kan ke langit. Sebabnya maka beliau diangkat ke langit ialah, karena pada 
suatu hari beliau berjalan kaki menuju suatu maksud maka sangatlah lelahnya 
dalam perjalanan itu karena dari teriknya Matahari. Lalu berkatalah dia: “Ya 
Tuhanku! Berjalan baru satu hari aku telah sangat lelah, bagaimanalah halnya 
yang memikul bumi ini 5 tahun! Ringankanlah kiranya bagi yang memikul bumi 
ini akan beratnya.” Yang dia maksud ialah malaikat yang ditugaskan Allah 
memikul falak Matahari ini. Dan Idris menyambung doanya pula: “Ya Allah 
ringankanlah keberatannya dan kurangi kiranya panasnya.” 

Tatkala hari mulai pagi terasalah oleh malaikat yang memikul Matahari itu 
bahwa yang dipikulnya lebih ringan dari biasa dan cahayanya tidak begitu 
panas lagi menimpa dirinya, yang sebelum ini belum pernah dialaminya. Lalu 
berdatang sembahlah malaikat itu kepada Tuhan: “Ya Tuhan! Engkau ciptakan 
daku untuk memikul Matahari. Sekarang apa yang telah terjadi makanya dia 
jadi lebih ringan?” Maka bersabdalah Tuhan: “Hambaku yang bernama Idris 
memohon kepadaKu agar Matahari itu diringankan dan panasnya dikurangi, 
lalu Aku kabulkan!” Maka berkata malaikat itu: “Ya Tuhan, pertemukan kiranya 
aku dengan dia, dan jadikan kiranya di antara kami berdua persahabatan yang 
kekal!” 

Permohonan malaikat itu dikabulkan Tuhan, sehingga datanglah malaikat 
itu menemui Nabi Idris. Lalu Idris berkata kepadanya: “Aku mendengar berita 
bahwa persahabatan engkau dengan Malaikat Maut sangat karib pula. Maukah 
engkau memintakan kepada Malaikat Maut itu agar dia suka melambatkan 
ajalku, supaya bertambah-tambah aku bersyukur kepada Allah dan bertambah- 
tambah pula aku beribadat?” 

Malaikat itu menjawab: “Tidak Allah menta'khirkan ajal seseorang bila- 
mana ajal itu telah datang.” 

Lalu Idris berkata: “Aku tahu hal itu, tetapi ingin juga aku berkenalan 
dengan Malaikat Maut itu untuk menyenangkan hatiku.” 







4326 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Maka dibawalah Idris oleh malaikat pemikul Matahari itu di dalam sayap- 
nya lalu digunggungnya terbang ke langit, dan diletakkannya di dekat tempat 
Matahari terbit. Setelah itu dia pun pergi menemui Malaikat Maut, seraya 
berkata: “Hai Malaikat Maut! Saya ada mempunyai seorang sahabat dari Anak 
Adam, dia meminta tolong kepadaku agar aku menyampaikan permohonan- 
nya kepada engkau, supaya ajalnya diperlambatkan.” 

Malaikat Maut menjawab: “Kewajibanku tidaklah sampai begitu jauh. 
Tetapi kalau engkau ingin mengetahui, aku dapat memberitahukan kepada 
engkau bila dia akan mati, supaya engkau sampaikan berita itu kepadanya.” 

Malaikat pemikul Matahari menjawab: “Baiklah!” 

Maka mulailah Malaikat Maut memeriksa dattamya. Setelah diperiksanya 
lalu Malaikat Maut berkata: “Telah saya selidiki dengan teliti, nampaknya 
kawanmu itu tidak akan mati selama-lamanya.” 

“Mengapa begitu,” tanya Malaikat pemikul Matahari. 

“Saya dapati dia akan mati di tempat Matahari terbit.” 

Dengan herannya Malaikat pemikul Matahari berkata: “Seketika saya 
datang kepada engkau ini, dia saya tinggalkan di dekat tempat Matahari terbit.” 

Malaikat Maut menjawab: “Segeralah engkau kembali ke sana. Sesampai 
engkau di sana nanti akan engkau dapati dia telah mati, maka demi Allah, tidak 
ada lagi sisa dari ajal Idris.” 

Setelah Malaikat pemikul Matahari melihatinya ke sana, didapati memang 
dia telah mati.” 

Sekian ceritera dari Ka‘ab al-Ahbar. 

2. Ceritera dari as-Suddi lain lagi. Dia berkata: “Pada suatu hari Idris itu 
tidur nyenyak. Tiba-tiba dia terbangun karena sangat teriknya panas Matahari, 
lalu dia bangun sangat kepayahan lantaran panas. Lalu dia berdoa: “Ya Allah, 
ringankanlah kiranya bagi Malaikat yang memikul Matahari ini akan beratnya 
dan kurangi kiranya panasnya, karena telah sama rasanya dengan gejala api 
neraka.” 

Tiba-tiba setelah hari pagi Malaikat pemikul Matahari itu pun telah di- 
dudukkan Tuhan di atas kursi daripada nur, dikelilingi oleh 70,000 malaikat 
sebelah kanannya dan 70,000 pula sebelah kirinya; semua berkhidmat kepada- 
nya, melaksanakan apa yang diperintahkannya. Maka berkatalah Malaikat 
pemikul Matahari itu: “Ya Tuhanku, dari sebab apa semuanya ini?” 

Tuhan bersabda: “Seorang Anak Adam bemama Idris mendoakan untuk- 
mu!” (Lalu as-Suddi berceritera pula menurut jalan cerita pada Hadis Ka‘ab 
al-Ahbar di atas tadi. Yaitu sampai malaikat itu datang menjumpai Idris). 

Lalu berkatalah Malaikat pemikul Matahari itu: “Adakah sesuatu hajatmu 
yang akan dapat aku tolong?” 

Idris menjawab: “Memang ada! Aku ingin sekali hendak melihat bagaimana 
mpanya dalam syurga itu.” 

Permintaan Idris itu dikabulkannya. Lalu Idris dibawanya terbang daiam 
sayapnya. Sesampai mereka pada langit tingkat keempat, tiba-tiba berselobok- 
lah mereka dengan Malaikat Maut sedang memandang-mandang ke langit, ke 




Surat Maryam (Ayat 57) 


4327 


kanan dan ke kiri. Meiihat dia datang, Malaikat Matahari mengucapkan salam 
kepadanya. Dan kepada Idris dia berkata: “Hai Idris! Ini Malaikat Maut datang, 
ucapkan pulalah salam kepadanya.” 

Mendengar perkataan Malaikat pemikul Matahari itu berkatalah Malaikat 
Maut: “Subhanallah! Dengan maksud apa dia engkau bawa terbang kemari?” 

Maka berkatalah Malaikat Maut: “Heran! Allah memerintahkan kepadaku 
pergi menjemput nyawa Idris itu di langit keempat. Lalu aku bertanya kepada 
Tuhan: “Ya Tuhanku! Mengapa pula Idris itu akan sampai ke langit keempat? 
Tiba-tiba dia sudah berada di sini bersama engkau!” 

Maka diambillah rohnya oleh Malaikat Maut di langit keempat itu, lalu 
diangkat ke syurga, dan dikuburkan jasmaninya oleh malaikat-malaikat pada 
langit yang keempat itu. Itulah artinya ayat Allah: “Dan Kami angkatkan dia ke 
tempat yang amat tinggi.” 

Sekian pula ceritera as-Suddi. 

3. Menurut riwayat Wahab bin Munabbih pula: “Idris itu sangat shalih. 
Setiap hari amal ibadatnya yang shalih itu dilaporkan ke langit sebagaimana 
laporan amal-amal makhluk yang lain juga. Oleh karena banyak amal yang di- 
laporkan, maka sangat kagumlah sekalian malaikat yang ada di langit atas orang 
yang bernama Idris ini. Siapa benarkah orangnya. Sampai Malaikat Maut 
sendiri sangat ingin hendak berkenalan dengan dia. Maka pada suatu hari 
minta izinlah Malaikat Maut itu hendak datang menziarahi Idris, lalu diberi izin 
oleh Tuhan. Lalu datanglah Malaikat Maut menziarahinya dengan merupakan 
dirinya sebagai seorang Anak Adam saja. Waktu tetamunya itu datang, beliau 
sedang puasa. 

Seketika datang waktu berbuka Idris mengajak tetamunya itu bersama 
makan, tetapi tetamu itu tidak mau. Sudah sampai tiga hari berturut-turut, Idris 
puasa, tetamu diajak makan dan ketiga harinya dia tidak mau. Maka heranlah 
Idris, lalu dia bertanya: “Siapa sebenarnya engkau ini? Katakanlah!” Malaikat 
Maut menjawab: “Saya ini adalah Malaikat Maut! Saya telah minta izin kepada 
Tuhanku hendak menziarahi engkau dan telah diberi izin.” 

Idris berkata: “Saya ada keinginan kepada engkau, sudilah engkau 
mengabulkannya. ” 

“Apakah itu?” Tanya Malaikat Maut. 

Idris menjawab: “Cabutlah nyawaku!” 

Maka datanglah wahyu Tuhan kepada Malaikat Maut mengabulkan per- 
mohonan Idris itu, nyawanya pun dicabut. Tetapi hanya sesaat seketika saja, 
nyawa itu pun dikembalikan ke dalam dirinya. sehingga dia hidup kembali. 

Lalu Malaikat Maut bertanya: “Apakah faedah nyawamu dicabut lalu 
dikembalikan pula?” 

Jawab Idris: “Supaya aku rasakan kesukaran maut itu, supaya aku lebih 
bersedia lagi menunggunya.” 

Sesaat kemudian Idris berkata pula: “Ada pula permintaanku yang lain 
sekarang!” 





4328 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Apa yang engkau minta?” Tanya Malaikat Maut. 

Jawab Idris: "Angkat aku ke langit, supaya aku dapat melihat syurga dan 
neraka.” 

Maka diberi izinlah Malaikat Maut oleh Allah membawa Idris terbang ke 
langit. Mulanya dibawalah beliau melihat neraka. Setelah dilihatnya bagaimana 
hebatnya, pingsanlah Idris. Setelah dia siuman dari pingsannya, dia berkata: 
“Segera bawa aku melihat syurga!” 

Permintaannya itu pun dikabulkan. Dia dibawa oleh Malaikat Maut melihat 
syurga. Sampai masuk ke dalamnya. Setelah lama menunggu di dalam, 
Malaikat Maut berkata: “Keluarlah lekas, supaya aku hantarkan engkau kembali 
ke tempatmu.” 

Idris menjawab: “Aku tidak mau keluar lagi dari sini!” Lalu dia berpegang 
teguh pada satu pohon kayu. 

Setelah terjadi soal-jawab yang demikian di antara Malaikat Maut dengan 
Idris, diutus Allahlah seorang malaikat akan menjadi perantara dan pendamai. 
Lalu Malaikat itu bertanya: “Mengapa engkau tidak mau keluar?” Idris men- 
jawab: “Karena Allah telah bersabda: 



“Tiap-tiap nyawa akan merasakan maut.” (Surat3, ali Imran, 185. Surat 
21, 35. Surat 29, 57). “Dan saya telah merasakannya.” 

Dan Allah pun bersabda: 



“Tidak seorang pun di antara kamu melainkan akan melaluinya. ” (Surat 
19, Maryam ayat 71). “Dan saya telah melalui neraka itu.” 

Dan Tuhan pun bersabda pula: 




“Dan tidaklah mereka dari dalamnpa akan dikeluarkan lagi.” (Surat 15, 
48). “Sekarang saya telah masuk ke dalam syurga ini, mengapa saya akan 
dikeluarkan lagi?” 

Berkata Wahab bin Munabbih selanjutnya: 

“Maka bersabdalah Allah Subhanahu wa Ta‘ala: “Dengan izinKu dia masuk 
ke dalam syurga, maka dengan izinKu pula baru dia boleh dikeluarkan.” 






Surat Maryam (Ayat 57) 


4329 


Maka hiduplah dia di sana sekarang ini. 

Kata Wahab bin Munabbih seterusnya: “Idris itu kadang-kadang ber- 
keliling-keliling dalam syurga, dan kadang-kadang dia beribadat kepada Allah 
bersama-sama dengan beribu malaikat di langit.” Sekian ceritera Wahab bin 
Munabbih. 

Begitulah tafsir dari Wahab bin Munabbih tentang Nabi Idris diangkat 
Tuhan ke maqam yang tinggi itu. 

Bertemu pula ceritera yang lain di dalam Tafsir Al-Mizan, karangan ulama 
Syi‘ah yang terkenal Sayid Muhammad Husain ath-Thabathabaai, suatu riwayat 
di dalam kitab mereka yang bemama “Kamaluddin u>a Tamamun-ni‘mah” 
dengan sanadnya dari Ibrahim bin Abil-Bilad dari ayahnya dan ayahnya itu 
menerima dari Al-Baqir dalam sebuah Hadis yang panjang yang diringkaskan 
begini: 

“Pada permulaan nubuwwat Idris itu, adalah seorang raja yang sangat 
zalim dan menganiaya rakyatnya. Pada suatu hari raja itu pergi bertamasya ber- 
lepas-lepas lelah. Maka melintaslah baginda di satu tumpak tanah yang amat 
subur menghijau. Melihat kesuburan itu, timbullah keinginan sang raja hendak 
memilikinya. Sedang tanah itu adalah kepunyaan seorang hamba Allah yang 
beriman. Lalu baginda suruh panggil hamba itu menghadapnya dan dibujuk- 
nya supaya suka menjual tanahnya. Tetapi hamba itu tidak mau menjual. 
Dengan hati kesal pulanglah raja itu ke istana. Kecewa hatinya bukan kepalang. 
Lalu diajaknya seorang di antara isterinya berunding, bagaimana sikap yang 
baik terhadap tanah itu. Sebab isterinya tersebut kerapkali memang telah di- 
ajaknya berunding dalam hal-hal yang penting. Lalu isteri memberikan nasihat 
agar hamba yang empunya tanah itu dituduh saja hendak memberontak me- 
lawan raja, diadakan saksi-saksi yang akan menguatkan tuduhan. Lalu orang 
itu dihukum bunuh. Sesudah dia dibunuh dapatlah tanahnya itu dikuasai raja. 

Raja langsung melakukan siasat yang dinasihatkan oleh isterinya itu. Maka 
datanglah wahyu Ilahi kepada Idris, supaya Idris datang menemui raja itu dan 
berkata kepadanya: “Apakah senang hatimu hai raja, engkau bunuh seorang 
hambaKu yang beriman dengan aniaya, lalu kamu rampas tanahnya untuk 
kepentingan dirimu sendiri, dan engkau jadikan miskin porak-poranda segala 
keluarganya, dan engkau jadikan mereka kelaparan? Ketahuilah olehmu hai 
raja, demi Kemuliaan dan KebesaranKu; Aku akan balaskan dendam hambaKu 
yang engkau aniaya itu lambat-laun, tetapi kerajaanmu ini akan Aku rampas 
dari tanganmu secepat-cepatnya. Negeri dan kotamu akan Aku hancurkan, 
engkau yang mulia akan Aku hinakan, dan akan Aku jadikan makanan anjing 
daging isteri yang memberimu nasihat itu; bahkan engkau telah dipesona oleh 
kasih-sayangKu kepada engkau selama ini.” 

Idris pun pergilah melaksanakan perintah Tuhan itu, didatanginya raja 
tersebut, disampaikannya wahyu yang diterimanya itu di hadapan para peng- 
ikut dan orang-orang besar kerajaan. Mendengar ancaman yang demikian, 
bukanlah raja jadi insaf, bahkan meluap-luap kemarahannya. Lalu disuruhnya 






4330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


mengusir Idris dari majlis itu, dan dengan nasihat dari isterinya disuruh pula 
orang-orang yang akan mengikutinya dari belakang langsung membunuhnya. 
Tetapi maksud yang jahat itu diketahui oleh pengikut-pengikut Idris yang setia. 
Maka mereka anjurkanlah kepada Idris agar segera keluar dari negeri itu dan 
hijrah ke negeri lain. Lalu Idris melaksanakan anjuran pengikut-pengikutnya itu 
dan bersama mereka dia keluar dari negeri itu di hari itu juga. Maka bermuna- 
jatlah Idris kepada Tuhan, mengadukan halnya yang dibuat demikian oleh raja 
seketika dia menyampaikan wahyu Tuhan kepadanya. Maka datang pulalah 
wahyu menyuruh Idris segera berangkat dari tempat itu. Dan Tuhan menegas- 
kan dalam wahyunya bahwa apa yang telah ditentukan Tuhan terhadap raja 
dan negerinya itu pasti dilaksanakan. Lalu Idris mendoa kepada Tuhan, agar 
jangan diturunkan hujan ke negeri itu dan sekelilingnya, sampai Idris sendiri 
memohonkannya. 

Permintaan Idris itu dikabulkan Tuhan. 

Semua pengikut Idris pun keluarlah dari negeri itu, bersebar ke mana- 
mana, 20 orang banyaknya. Maka tersebarlah berita Nabi Idris mendapat 
wahyu itu dan dia keluar meninggalkan negeri. Beliau pun keluar menyisihkan 
diri ke dalam sebuah gua (Kahti) di puncak gunung yang tinggi. Di sanalah 
beliau duduk beribadat kepada Allah dan berpuasa setiap hari. Ada malaikat 
yang sengaja membawakannya makanan tiap hari petang. 

Tidaklah lama sepeninggalnya pergi, kehendak Tuhan pun berlakulah ke 
atas raja itu dan isterinya dan negerinya. Dia jatuh dari kekuasaan. Lalu naik 
pula raja lain menggantikan tempatnya, yang tidak pula kurang zalim aniaya 
dari raja yang dahulu. Tetapi malanglah negeri itu sebab hujan tidak pernah 
turun sampai 20 tahun lamanya, sehingga sengsaralah semua. Setelah keseng- 
saraan itu tidak tertahankan lagi, karena haus dan kering, adalah yang ingat 
bahwa semuanya ini adalah karena doa Idris. Bahwa dia memohon kepada 
Allah agar hujan ditahan dari negeri itu sampai Idris sendiri memohonkan 
supaya diturunkan. Semua teringat bahwa Idris telah lama meninggalkan 
negeri, tetapi tidak seorang pun yang tahu ke mana perginya dan di mana dia 
sekarang. Mereka berpendapat bahwa bahaya ini hanya dapat dihilangkan 
kalau Idris pulang kembali, dan mereka berjanji akan taubat semua kepada 
Allah. 

Maka bertaubatlah mereka semuanya kepada Allah, sehingga jatuh 
kasihanlah Allah akan nasib mereka. Lebih-lebih mereka selalu berkumpul dan 
berdoa dengan segala kerendahan hati dan menghinakan diri. 

Maka Allah pun menurunkan wahyuNya pula kepada Idris, menyatakan 
bahwa kaum itu telah taubat kepada Tuhan, telah meminta ampun dan selalu 
menangis menyesali diri. Aku telah kasihan melihat mereka. Tidak ada yang 
menghalangi Aku akan menurunkan hujan kepada mereka, melainkan hendak 
bertukar tikiran (munazharah) terlebih dahulu dengan engkau. Karena engkau 
pemah memohon hujan jangan diturunkan sampai engkau sendiri memohon- 
kannya. Sekarang segeralah engkau mohonkan hujan itu turun, supaya Aku 
tumnkan.” 






Surat Maiyam (Ayat 57) 


4331 


Idris menjawab: “Ya Allah, ya Tuhanku! Aku belum hendak meminta 
hujan itu diturunkan.” 

Mendengar jawabannya yang demikian, Allah pun menahan pula malaikat 
yang selalu membawakannya makanan setiap petang hari itu supaya hentikan 
dahulu datang kepadanya. Tiga hari lamanya malaikat itu tiada datang, se- 
hingga Idris sudah sangat kelaparan. Lalu dia menyeru kepada Tuhan: “Ya 
Tuhanku! Telah engkau tahan rezekiku sebelum Engkau cabut nyawaku.” 

Lalu Tuhan mendatangkan wahyuNya: “Hai Idris! Baru tiga hari Aku tahan 
makananmu engkau telah gelisah. Namun engkau tidak merasakan gelisah 
telah 20 tahun kaummu lapar. Aku anjurkan supaya engkau mohonkan hujan 
turun kepadaKu, namun engkau tidak juga mau segera memintakan mereka 
hujan. Sekarang aku ajar engkau dengan kelaparan! Segeralah engkau turun 
dari tempatmu bersunyi diri ini dan berusaha sendirilah mencari makan dengan 
tenagamu sendiri!” 

Maka turunlah Idris ke sebuah dusun di sana. Dari jauh kelihatan olehnya 
sebuah rumah yang dari dalamnya mendulang asap. Lalu ditujunya rumah itu 
dan terus dimasukinya. Didapatinya seorang perempuan tua sedang memasak- 
kan dua lokan besar. Lalu dimintanya kepada orang tua itu supaya dia diberi 
sebahagian dari makanan itu, karena dia sudah sangat lapar. Maka orang tua itu 
menjawab: “Hai Hamba Allah! Doa Idris tidak ada meninggalkan sisa untuk 
kami yang akan kami makan.” Perempuan itu bersumpah bahwa dia tidak ada 
mempunyai makanan lain dari kedua lokan itu. Sebab itu engkau pergilah 
ke penduduk lain di dusun ini, mungkin di sana ada makanan. 

Idris mendesak juga: “Berilah aku makanan itu, supaya aku dapat hidup, 
dan kakiku dapat aku langkahkan mencari makanan ke tempat lain.” 

Orang tua itu menjawab pula: “Aku hanya mempunyai dua lokan. Sebuah 
untuk aku dan yang sebuah lagi untuk anakku ini. Kalau aku berikan yang se- 
ekor bahagianku, akulah yang mati kelaparan. Dan kalau aku berikan kepada- 
mu yang bahagian anakku, dia pula yang akan mati. Sedang persediaan yang 
lain tidak ada.” 

Idris menjawab: “Anakmu masih kecil. Cukup baginya separuh. Berilah 
bagi tiap-tiap kami separuh seorang.” Akhirnya perempuan tua itu suka juga. 

Setelah anak kecil itu melihat lokan yang bahagian dia dikurangi dan yang 
separuh dimakan Idris, menggigil badannya lalu mati! Melihat kejadian itu 
memekiklah ibunya, seraya berkata: “Hai Hamba Allah! Engkau bunuh anakku, 
karena bahagiannya engkau rampas!” 

“Jangan menangis hai orang tua! Aku akan menghidupkan anakmu 
kembali sekarang juga dengan izin Allah.” Lalu dipegangnya bahagian tubuh 
anak itu sambil berseru: “Hai Roh yang telah keluar dari badannya. Dengan 
kehendak kekuasaan Allah kembalilah engkau kepada tubuhnya. Aku adalah 
Idris, yang jadi Nabi itu!” 

Dengan kekuasaan Tuhan tiba-tiba kembalilah roh itu dah hiduplah anak 
tersebut. 




4332 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Setelah ibunya itu mendengar seruan Idris itu dan pernyataannya bahwa 
dia adalah Idris dan setelah dilihatnya pula kenyataan bahwa anaknya yang 
telah meninggal hidup kembali, keluarlah orang tua perempuan itu dari rumah- 
nya diteriakkannyalah di sekitar kampungnya itu dengan suara yang keras: 
“Bergembiralah semuanya. Kita telah terlepas dari bahaya. Idris telah masuk ke 
dalam kampung kamu.” 

Maka muncullah Idris di kampung itu sehingga sampailah dia dan langsung 
duduk di bekas kota Raja Zalim yang pertama dahulu itu, yang telah berganti 
jadi tumpukan tanah. Orang pun berkerumunlah menemui dia. Semua me- 
minta belas-kasihannya dan memohon kepadanya agar didoakan, supaya 
hujan lekas turun. 

Idris berkata: “Permohonan kalian belum saya kabulkan sebelum raja yang 
zalim dan sekalian penduduk negeri kalian ini datang menghadap kepadaku 
dengan kaki telanjang.” 

Hal itu sampailah ke telinga raja yang zalim itu. Maka diutusnyalah 40 
orang utusan datang menangkap Idris itu dan membawanya segera meng- 
hadap raja. Setelah mereka berhadapan dengan Idris, mereka cobalah melaku- 
kan paksaan hendak membawa Idris menghadap raja. Tetapi ke40 orang itu 
didoakan oleh Idris kepada Tuhan, sehingga matilah mereka semuanya. Lalu 
raja mengirim pula 500 orang lagi untuk memaksa Idris menurut, dan datang 
menghadap raja. Tetapi setelah mereka lihat jenazah dari 40 orang teman 
mereka yang terdahulu telah bergelimpangan, mereka pun mundur. Maka ber- 
katalah Idris: “Saya tidak akan pergi menghadapnya. Melainkan raja itulah yang 
mesti datang menghadapku diiringkan oleh seisi negeri dengan kaki telanjang 
(tidak beralas kaki), lalu menyampaikan permohonan kepadaku agar turun 
hujan.” 

Mereka pun kembalilah kepada raja dan mereka khabarkan apa kata Idris 
itu, dan mereka mohonkan kepada raja supaya baginda datang menghadap 
Idris diiringkan oleh seisi negeri dengan kaki telanjang. Lalu sampaikanlah per- 
mohonan kepadanya, agar dia memohonkan kepada Tuhan, supaya hujan di- 
turunkan segera. Maka mengalahiah raja; dengan diiringkan oleh seisi negeri 
mereka berjalan berduyun-duyun pergi menghadap Idris, memohonkan supaya 
Allah menurunkan hujan. Permohonan mereka itu pun segeralah dikabulkan 
Idris dan segeralah dia memohonkan hujan kepada Tuhan. Tiba-tiba kelihatan- 
lah awan di langit berarak menjadi mega dan tebal. Lalu kedengaranlah bunyi 
guruh dan halilintar dan kilat sabung-menyabung, dan turunlah hujan laksana 
dicurahkan dari langit, sehingga dari sangat lebat hujan mereka sangka akan 
tenggelamlah mereka. Mereka pun segera pulang ke rumah masing-masing 
dalam keadaan basah kuyup.” Inilah ceritera dari sebuah riwayat yang di- 
salinkan oleh ahli Tatsir Syi‘ah terkemuka Sayid Muhammad Husain ath- 
Thabathabaai 

Diriwayatkan pula oleh al-Hakim di dalam kitab Hadisnya “Al-Mustadrik” 
bahwa Idris itu adalah putih warna kulitnya, tinggi semampai. tegap dan luas 
bidang dadanya, sedikit bulu ditubuhnya tetapi lebat rambut di kepalanya, dan 







Surat Maiyam (Ayat 57) 


4333 


salah satu dari kedua matanya lebih besar dari yang lain, di dadanya ada tanda 
titik putih, tetapi bukan penyakit balak. Setelah Allah melihat bagaimana ke- 
zaliman telah meratai muka bumi dan aniaya manusia atas manusia dan 
pelanggaran kepada hukum-hukum Allah, diangkatkan Allahlah dia ke langit 
yang keenam. Itulah yang dimaksud dengan “Kami angkatkan dia ke tempat 
yang tinggi.” 

Al-Qafthi mengatakan dalam kitabnya “Ikhbarul Ulama bi Akhbaril 
Hukama” tentang Idris bahwa banyak selisih ahli-ahli tentang dirinya, lahirnya 
dan hidupnya dan dari siapa dia menuntut ilmu sebelum jadi Nabi. Segolongan 
mengatakan bahwa Idris itu dilahirkan di Mesir, nama aslinya Hermus, di negeri 
Mentis. Kata mereka pula: “Kata asalnya Hermus, dalam bahasa Yunani Ermis. 
Ermis ialah nama bintang 'Utharis.” 

Dan macam-macam lagi yang lain. 

Maka dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwa sebahagian besar dari 
ceritera-ceritera ini adalah termasuk “Israiliyat” yaitu dongeng-dongeng yang 
dimasukkan oleh orang-orang Yahudi yang masuk ke dalam Islam, tetapi me- 
masukkan pengaruhnya ke dalamnya. Ka‘ab al-Ahbar, Wahab bin Munabbih 
adalah dua orang yang banyak sekali menyelipkan ceritera demikian. As-Suddi 
pun turut-turutan pula. Jika tersebut nama Ibnu Abbas atau Ibnu Umar dalam 
golongan yang membawakan riwayat-riwayat ini, belumlah akan menjadi 
jaminan dari kebenaran berita ini. Sebab kadang-kadang ahli tafsir sebagai 
Ibnu Abbas telah banyak di“catut”kan orang namanya dengan maksud tertentu. 

Dapatlah kita mempertimbangkan bahwa sebahagian besar ceritera itu 
sangat berlawan dengan ayat memuji Idris yang tengah kita tafsirkan. 

Di dalam ayat 56 ini telah disebutkan bahwa Idris adalah SHIDDIQ. Yang 
berarti bahwa dia adalah sangat membenarkan, sangat jujur. Seorang saja 
sahabat Nabi kita, yaitu Abu Bakar as-Shiddiq mendapat gelar yang demikian 
tinggi. Maka kita ketahui betapa hidup Abu Bakar itu dengan segenap ke- 
jujuran. Apa pun yang terjadi namun dia tetap dalam shiddiqnya. Berpegang 
dengan pendirian itu, walaupun apa yang akan terjadi. 

Siti Maryam ibu Isa, yang namanya diambil jadi nama Surat 19 ini pun 
diberi pula panggilan AS-SHIDDIQAH (Surat 5, al-Maidah ayat 75). Dan kita 
pun tahu bagaimana suci perjuangan Maryam ibu Isa itu. 

Nabi Yusuf pun diakui oleh pegawai Raja Mesir itu “Yusuf, wahai orang 
yang Shiddiq!” (Surat 12, Yusuf ayat 46). Kita pun tahu bagaimana teguh dan 
setia Yusuf pada kejujuran, walaupun dia dimasukkan ke daiam penjara. Se- 
hingga karena sangat Siddiqnya, ketika dia telah dipersilahkan keluar dari 
penjara, dia belum mau keluar sebelum ditentukan duduk perkara, “Kembali- 
lah kepada tuanmu, tanyakan kepadanya, betapa halnya dengan perempuan- 
perempuan yang telah melukai jari tangannya itu?” Karena sesungguhnya 
Tuhanku lebih tahulah akan tipudaya mereka.” (Surat 12, Yusuf: 50). 

Setelah perempuan-perempuan itu ditanyai kembali dan mereka telah 
mengeluarkan jawaban: “Maha sempurna Allah, tidaklah kami mengetahui atas 






4334 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dirinya itu suatu keburukan pun.” (ayat 51). Setelah keluar penjelasan demi- 
kian, barulah Yusut mau keluar dari dalam penjaranya. 

Maka daripada ceritera perjuangan Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq 
sahabat pertama Rasulullah s.a.w. dan kisah-kisah Maryam yang suci yang ber- 
gelar as-Shiddiq di dalam al-Quran sendiri, ditambah lagi dengan kisah per- 
juangan dan kesabaran Yusut di dalam Surat 12 di dalam al-Quran dapatlah 
kita memikirkan siapakah orang yang pantas disebut shiddiq. Di dalam Surat 4 
an-Nisa’ ayat 69 disebutkan Tuhan susunan orang-orang yang mulia sesudah 
Nabi-nabi: Yang pertama ash-Shiddiqin, kedua asy-Syuhada’ dan ketiga ash- 
Shalihin. Di ayat 19 dari Surat 57, al-Hadid pun kedudukan ash-Shiddiqin itu 
setingkat jua lebih tinggi dari asy-Syuhada’. 

Bagaimana dengan Idris, yang di ayat 56 ini disebutkan dua pangkatnya? 
Pertama Shiddiq kedua Nabi? 

Perasaan hormat dan iman kita kepada Nabi-nabi, sebagai yang tersebut di 
dalam Surat 57 al-Hadid ayat 19 itu tidakkah dapat menerima kisah yang 
dikarang mengenai diri Nabi Idris itu. 

Tidaklah dapat kita menerima kisah bahwa beliau dimatikan sesaat oleh 
Malaikat Maut, lalu dihidupkan kembali. 

Tidaklah dapat kita menerima bahwa beliau dibawa melawat ke dalam 
syurga lalu sampai di sana dia berpegang keras-keras dengan sebuah pohon 
kayu, (takut?) akan ditarik Malaikat Maut keluar kembali, karena dia berjanji 
hanya akan di dalam sebentar saja. Tidaklah dapat perasaan keagamaan kita 
menerima bahwa Allah sampai mengirim seorang malaikat pula buat men- 
damaikannya dengan Malaikat Maut dari pertengkaran itu. 

Dan melihat ayat-ayat yang dijadikan alasan oleh Idris buat bertahan dalam 
syurga, tidak mau keluar, ialah ayat-ayat aI-Quran, nyata sekali bahwa ceritera 
ini dikarang-karang kemudian. Karena sudahlah dapat kita merasakan sendiri 
bahwa wahyu-wahyu yang terkumpul dalam Kitab Suci al-Quran barulah turun 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. beribu tahun sesudah Idris. 

Kemudian itu tidaklah dapat kita menerima bahwa seorang Nabi yang ber- 
gelar SHIDDIQ sampai hatinya meminta kepada Tuhan supaya ditahan hujan, 
jangan diturunkan kepada suatu negeri yang rajanya zalim aniaya sampai 20 
tahun lamanya. Dan perasaan kita pun tidaklah dapat menerima bahwa pen- 
duduk negeri itu telah tunduk berdoa, sampai menitikkan airmata, memohon 
ampun kepada Tuhan, namun Tuhan belum mau juga menurunkan hujan itu 
sebelum Idris sendiri yang memohonkan hujan itu kepada Tuhan. 

Dan perasaan kita pun tidaklah dapat menerima jika dikatakan bahwa satu 
negeri ditimpa kemarau panjang sampai 20 tahun. Sedangkan terlambat saja 
agak enam bulan hujan tidak turun-turun, mungkinlah hancur segala tananam 
dan mati segala binatang temak, entahlah manusia. Bagaimana kalau sampai 
20 tahun. 

Dan jiwa perasaan kita yang percaya kepada Nabi-nabi tidak pula dapat 
menerima kalau dikatakan bahwa Malaikat memikul Matahari pemah merasa 
keberatan memikul Matahari itu. Tidak dapat jiwa kita menerima kalau dikata- 





Surat Maryam (Ayat 57) 


4335 


kan bahwa Malaikat itu sampai sangat payah, sangat lelah karena panas 
Matahari sangat terik menimpa dirinya. 

Teranglah sudah bahwa centera begini “Israiliyat” yang dicoba men- 
cantumkan ke dalam Tafsir Al-Quran, karena ke dalam al-Quran sendiri tidak 
dapat dilakukan hal seperti itu. Sebagaimana telah dilakukan dengan me- 
masukkan kisah Nabi-nabi yang besar berbuat perbuatan yang tidak dapat di- 
terima oleh jiwa yang beriman, yang disisipkan ke dalam kitab-kitab Perjanjian 
Lama: 

(1) Nabi Luth berzina dengan kedua anak gadisnya, sampai keduanya 
dapat anak. 

(2) Nabi Ya‘kub mendustai ayahnya Ishak karena mengharapkan kepada- 
nya diberikan berkat yang sedianya akan diberikan kepada abangnya Esaf. 

(3) Nabi Daud mengirim Pahlawan perangnya ke medan perang supaya 
mati di sana, karena hendak merampas isterinya. 

(4) Sulaiman di hari tuanya dikatakan telah menyembah berhala, karena 
tertarik kepada persembahan yang disembah dan dipuja oleh isteri-isterinya 
yang banyak itu. 

(5) Nabi Harun dikatakan mengajak Bani Israil kembali menyembah 
berhala, lalu turun bersama-sama bahkan memimpin membuat berhala ‘Ijil 
yang di dalam al-Quran disebut atas ajakan dari Samiri, sehingga Bani Israil 
banyak yang tersesat. Adapun yang disebutkan di dalam Perjanjian Lama 
(Keluaran 32) yang membuat berhala itu ialah Harun sendiri, sepeninggal Musa 
pergi menghadap Tuhan ke atas Thursina. 

Melihat segala ceritera di dalam Perjanjian Lama yang semacam ini, 
menjadi kacaulah fikiran terhadap Nabi-nabi, Utusan Allah yang kita muliakan 
itu. Ada rupanya di antara mereka itu yang lebih jahat daripada manusia biasa. 
Seumpama Nabi Luth yang dikatakan bersetubuh dengan kedua anak perem- 
puannya, yang tua di malam pertama, yang kecil di malam kedua, dengan lebih 
dahulu diminumkan kepada beliau anggur agar beliau mabuk, dan malam 
kedua masih beliau teruskan merenggutkan keperawanan anak gadisnya, jadi 
kacaulah fikiran kita, apalah arti seorang Nabi, seorang Rasul pada pandangan 
penyusun apa yang mereka namai kitab suci itu. Apakah lagi kalau Nabi Daud, 
Rasul merangkap raja, mengintip orang perempuan mandi, lalu bersyahwat 
melihatnya, lalu suaminya dikirim ke front paling depan di medan perang 
supaya dia mati, lalu isterinya diambil, siapalah jadinya Nabi Daud itu. Demi- 
kian juga Sulaiman, puteranya, Nabi dan Rasul pula, merangkap raja, karena 
terpengaruh oleh isterinya yang banyak di hari tuanya telah menyembah 
berhala. 

Demikian pula Harun, Wazir dari Musa, laksana Presiden dan Wakil 
Presiden, berjuang menantang pertuhanan sesama manusia, menegakkan 
Tauhid terhadap Allah Yang Maha Esa, menantang Fir‘aun dan selalu berdiri di 
dekat saudaranya. Tiba-tiba setelah saudaranya yang gagah perkasa itu pergi 




4336 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


menghadap Tuhan, dia menyuruh menanggalkan perhiasan-perhiasan emas 
pada perempuan, lalu menempanya menjadi berhala. 

Inilah rupanya yang dicoba-coba orang pula memasukkannya ke dalam 
pokok pegangan Islam. Ke dalam al-Quran sendiri tidak lantas angan me- 
masukkannya. Sebab al-Quran telah terpelihara dari segala usaha hendak 
merusaknya, menambahnya dan mengobah-ngobahnya (tahrif). Tetapi mereka 
dapat akal lain; datang Ka‘ab al-Ahbar, Wahab bin Munabbih, as-Suddi, dan 
lain-lain, lalu mereka karangkan ceritera-ceritera ganjil semacam ceritera Nabi 
Idris a.s., Nabi yang mengecoh Malaikat Maut, lalu masuk ke dalam syurga dan 
tidak mau keluar lagi dari sana, untuk selama-lamanya. 

KESIMPULAN ialah bahwa Nabi Idris adalah tersebut namanya di dalam 
al-Quran. Dia adalah Nabi, dia adalah Shiddiq dan bersama dengan Ismail dan 
Zulkifli, Nabi Idris itu adalah seorang Nabi yang mempunyai pula sifat SABAR 
(Surat 21, al-Anbiya’ 85). 

Kita boleh menafsirkan luas dan panjang. Tetapi janganlah melewati garis 
yang tiga itu; dia Nabi, dia Shiddiq dan dia Shabir. 

Adapun mengecoh malaikat, meminta kepada Tuhan membuat kemarau 
suatu negeri sampai 20 tahun, atau merebut makanan yang akan dimakan oleh 
anak kecil, sampai anak itu mati, sangatlah berlawan dengan ketiga sifat yang 
amat utama itu. Meskipun dikatakan bahwa setelah anak itu meninggal karena 
makanannya dirampas, Idris mendoakan kepada Tuhan agar anak itu hidup 
kembali, lalu dia pun hidup; tidak jugalah cara yang begini sesuai dengan ke- 
percayaan kita akan kemuliaan budi seorang Nabi Allah. Karena dengan cara 
demikian orang menganggap seolah-olah Idris menghidupkan anak yang telah 
mati itu adalah sebagai permainan seorang tukang sunglap saja. Perhatikanlah 
di dalam al-Quran kisah mu‘jizat Rasul-rasul. Memang jauh bedanya riwayat 
yang dibawakan oleh wahyu Ilahi dengan dongeng yang dikarang oleh 
manusia. 


(58) Mereka itulah orang-orang yang 
telah diberi nikmat oleh Allah ke 
atas diri mereka, yaitu dari antara 
Nabi-nabi, dari keturunan Adam 
dan dari (keturunan) orang- 
orang yang Kami angkut ber- 
sama Nuh, dan dari keturunan 
Ibrahim dan Israil, dan daripada 
(keturunan) orang-orang yang 
telah Kami beri petunjuk dan 


4 / /'»t y * - S _/»{■ 

<•*' —' 5* X- > 

Ji* Aj 

E 

» »s .✓ /»// » 2 / 




Surat Maryam (Ayat 58) 


4337 


yang telah Kami pilih. (Yang) 
apabila dibacakan kepada me- 
reka ayat-ayat Tuhan Yang 
Rahman (Pengasih), bertelutlah 
mereka itu dalam keadaan sujud 
dan menangis. 


(W) LC J 


* • 


Hamba-hamba Allah Pilihan 

Pada ayat 58 ini, sesudah Allah menyuruhkan RasulNya mengingat 
kembali Nabi-nabi yang utama itu, Tuhan menjelaskan betapa tinggi ke- 
dudukan beliau-beliau. Moga-moga shalawat dan Salam Allah atas mereka 
semua di sisi Tuhan: 

“Mereka itulah orang-orang gang telah diberi nikmat oleh Allah ke atas diri 
mereka. ” (pangkal ayat 58). Mereka itu adalah manusia, bukan malaikat dan 
bukan jenis makhluk yang lain, tetapi mereka terpilih untuk menyampaikan 
seruan Ilahi kepada sesamanya manusia di muka bumi ini: “Yaitu dari antara 
Nabi-nabi,” dalam kalimat ini diterangkanlah martabat apa yang diberikan 
Tuhan kepada mereka, yaitu nubuwwat. Nabi artinya orang yang diturunkan 
Tuhan wahyu kepadanya. Mereka berhubungan dengan Tuhan dengan per- 
antaraan Malaikat Jibril yang ditugaskan buat menyampaikan wahyu itu. Tidak- 
lah manusia yang lain mencapai nikmat tertinggi itu, menerima wahyu; yang 
menerima wahyu itu hanyalah Nabi dan Rasul saja: Dari keturunan Adam. 
Itulah yang disebut terlebih dahulu. Ahli-ahli tafsir mengatakan bahwa Nabi 
yang langsung dari keturunan Adam ialah Idris. Kemudian dari Idris ialah Nuh. 
Yang kedua ialah: “Dan dari (keturunan) orang-orang yang Kami angkut ber- 
sama Nuh.” Yaitu Nuh sendiri dan keturunannya dan keturunan orang-orang 
yang ada bersama beliau diselamatkan Allah, diangkut atau diangkat belayar di 
dalam bahtera Nabi Nuh. Maka keturunan dari yang diangkut dalam bahtera 
Nabi Nuh itu, menurut tafsir dari Ibnu Jarir hanya seorang Nabi saja; Ibrahim. 
“Dan dari keturunan Ibrahim.” Sekali lagi Ibnu Jarir menyatakan dalam Tafsir- 
nya bahwa yang dimaksud dengan keturunan Ibrahim itu ialah tiga orang: 

(1) Ismail, anak tertua. Dialah yang kelaknya menurunkan bangsa Arab 
Musta‘ribah, dari perkawinan beliau dengan Arab Jurhum. Dari keturunan 
Ismail inilah timbul Arab Adnan yang menurunkan Nabi kita Muhammad s.a.w. 

(2) Ishak dan (3) anak dari Ishak, cucu dari Ibrahim, yaitu Ya‘kub. Nama 
Ya‘kub itu di waktu kecilnya ialah Israil. “Dan Israil;” keturunan dari Ya‘kub 
yang bernama Israil itulah yang banyak di antara Nabi-nabi Bani Israil. Sejak 
dari putera beliau Nabi Yusuf, Musa dan Harun, Daud dan Sulaiman, Zakariya 
dan Yahya dan Isa Almasih dari pihak ibu beliau. 




4338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Kata Ibnu Jarir seketika menguraikan ini semuanya: “Demikianlah serpih 
belahan mereka, meskipun semuanya pulang kembali kepada satu nenek saja, 
yaitu Adam.” Dan bunyi ayat selanjutnya: “Dan daripada (keturunan) orang- 
orang yang telah Kami beri petunjuk dan yang telah Kami pilih.” Setelah di 
pangkal ayat Allah menerangkan bahwa mereka itu adalah orang-orang yang 
dianugerahi Allah nikmat, maka sesudah serpih belahan mereka diuraikan satu 
demi satu, diiringkan lagi dengan pujian ini. Yaitu bahwa mereka itu adalah 
orang-orang yang diberi petunjuk semuanya. Mereka itu adalah orang-orang 
terpilih semuanya. Orang bukan sembarang orang. 

Kata al-Qurthubi dalam Tatsirnya: Mereka itu semua diberi petunjuk. 
Petunjuk itu ialah ISLAM. Dan mereka adalah orang-orang yang terpilih, sebab 
hidup mereka diperhiasi dengan Iman dan Takwa. “(Yang) apabila dibacakan 
kepada mereka ayat-ayat Tuhan Yang Rahman (Pengasih).” Yaitu apabila 
Nabi-nabi orang pilihan Allah itu didatangi oleh Malaikat Jibril, membacakan 
wahyu yang akan mereka sampaikan kelaknya kepada ummat manusia: “Ber- 
telutlah mereka itu dalam keadaan sujud dan menangis.” (ujung ayat 58). 

Mereka semuanya adalah orang-orang yang diberi nikmat, diberi petunjuk 
dan orang-orang pilihan di sisi Tuhan, namun mereka adalah tunduk tadharru* 
kepada Tuhan. Menjadi hamba yang setia, bukan sombong mengangkat diri. 

Di sinilah Allah dengan secara tidak langsung memberikan didikan yang 
tinggi sekali bagi orang yang beriman. 

Nabi-nabi itu diberi nikmat tertinggi, dijadikan Nabi dan Rasul, mereka 
selalu diberi petunjuk dan mereka diakui sebagai orang-orang pilihan. Tetapi 
adakah mereka menyombong karena kemuliaan yang dilimpahkan itu? 

Tidak! Bahkan mereka selalu insaf bagaimana hubungan semestinya di 
antara mereka dengan Tuhan. Betapa pun tinggi kemuliaan yang diberikan, 
namun mereka lain tidak, hanyalah ‘Ibaadullah; hamba sahaya dari Allah. Bila 
malaikat datang membawa wahyu mereka bertelut atau berlutut merendahkan 
diri, mereka bersujud mensyukuri nikmat bahkan mereka menangis, mungkin 
saja lantaran terharu menerima kepercayaan yang begitu tinggi yang dilimpah- 
kan Tuhan ke atas diri mereka. 

Teringatlah kita akan sebuah Hadis yang diriwayatkan daripada Aisyah 
isteri Nabi kita s.a.w. bahwa banyak kali beliau melihat Nabi kita s.a.w. sembah- 
yang malam lama sekali, sampai pegal atau gembung kaki beliau. Lalu Aisyah 
bertanya, mengapa masih sembahyang selama itu, padahal sederhana saja pun 
tak mengapa. Sebab Allah telah berjanji juga hendak mengampuni jika beliau 
bersalah. Tetapi beliau menjawab, dengan kata-kata beliau yang terkenal: 




“Tidakkah patut aku menjadi seorang hamba yang bersyukur?” 



Surat Maryam (Ayat 58) 


4339 


Maka beliau beribadat kepada Tuhan itu bukanlah semata-mata karena 
ingin banyak pahala. Bukaniah layaknya demikian seorang Nabi, apakah Nabi 
penutup segala Nabi, Muhammad s.a.w. Beliau beribadat sebanyak itu iaiah 
karena belum puas kalau tidak banyak-banyak menyatakan syukur kepada 
Tuhan. 

Perasaan hati seorang Nabi yang tergambar dalam ayat ini, yaitu bila ayat 
Allah dibacakan mereka tersungkur atau bertelutlah sujud lalu menangis, 
banyaklah contohnya kita lihat pada Nabi s.a.w. 

Beliau tidak membiarkan sahabat-sahabatnya hendak beribadat sampai 
bersusah-payah. Ketika beliau masuk ke dalam mesjid didapatinya ada tali 
terentang, tempat bergantung seorang perempuan bernama Zainab kalau dia 
telah payah duduk dan akan berdiri memulai sembahyang lagi, lalu Rasulullah 
s.a.w. menyuruh tanggalkan tali itu dan singkirkan. Dan beliau nasihatkan 
supaya sesudah payah sembahyang jangan memaksa diri. Kalau terasa payah 
istirahatlah atau tidurlah. Padahal beliau sendiri, sebagai yang diriwayatkan 
Aisyah itu, sembahyang malam sampai pegal atau bengkak kakinya. 

Beliau larang seketika ada sahabatnya mencoba puasa secara wishal, yaitu 
terus-menerus tanpa berbuka dan tanpa makan sahur. Beliau larang keras 
menyiksa diri demikian rupa. Padahal ada orang yang melihat beliau tidak 
makan tidak minum, tidak berbuka dan tidak sahur beberapa hari, namun 
badannya sekuat itu juga. Ketika ditanyai dengan senyum beliau jawab, bahwa 
makanan selalu disediakan malaikat buat dia. 

Sampai dalam al Quran datang teguran terhadap sahabat-sahabat beliau 
yang menjauhi bersetubuh dengan isterinya di malam bulan puasa. Puasa 
hanya siang. Malam orang boleh bersenda-gurau lagi sebagai suami dan isteri. 
Namun orang menyaksikan, dan Hadis-hadis shahih banyak menerangkan 
bahwa 10 hari yang akhir dari bulan puasa Nabi s.a.w. memperketat ikat 
pinggangnya dan memperbanyak i‘tikafnya. Sampai ditafsirkan oleh ahli Hadis, 
maksudnya ialah bahwa karena tekunnya beribadat di sepuluh hari yang akhir 
Ramadhan itu, beliau tidak ada waktu lagi mencampuri isteri. 

Bersyukurlah kita dan merasa bangga membaca tarikh beliau, s.a.w. Beliau 
larang ummatnya beribadat melebihi kekuatan, supaya jangan menimbulkan 
bosan kelaknya, padahal beliau sendiri beribadat selalu lebih dari ummatnya. 

Dan dari ayat ini pula kita pengikut Nabi Muhammad dapat memahamkan 
kedua tugas kita sebagai Anak keturunan Adam. 

Dengan jelas Allah menyatakan bahwa Adam dan keturunannya ialah 
Khalifah Allah di permukaan bumi ini. 

Tetapi Allah menjelaskan pula bahwa kita ini adalah hambaNya belaka. 

Bukanlah selayaknya kita membesarkan diri karena Allah menyatakan 
manusia adalah khalifahNya di muka bumi ini (Surat 2, al-Baqarah, ayat 30), 
atau dikatakan bahwa isi bumi ini semuanya disediakan buat manusia (Surat 
al-Baqarah, 29). Atau dikatakan bahwa Allah memuliakan Anak Adam di antara 
sebahagian terbanyak makhluk di muka bumi ini (Surat 17, al-Isra’, 70). Atau 
dikatakan bahwa kejadian Insan adalah dalam sebaik-baik bentuk (Surat 95, 








4340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


at-Tiin, 4). Karena yang demikian itu adalah buat manusia seluruhnya; Mu’min- 
nya dan katirnya, taatnya dan tasiknya. Tetapi barulah berarti hidup ini kalau 
kita sudah insat benar bahwa kita ini adalah hamba Allah, budak Allah, sahaya 
Allah. 

Apabila kita telah membebaskan diri dan jiwa kita daripada perbudakan 
benda, berhaia manusia dan segala macam thaghuth, maka kita dengan segala 
kerendahan hati, dengan bertelut dan berlutut, beruku' dan bersujud mengakui 
diri sebagai hamba dari Allah, dan minta diakui oleh Allah sebagai hambaNya. 

Bilamana Allah hendak mengangkat martabat hambaNya, dipanggilNya 
hambaNya itu dengan ‘ABDI; artinya hamba atau sahaya atau budak. Seketika 
Tuhan menceriterakan anugerah tertinggi yang Dia kurniakan kepada Nabi kita 
s.a.w. pada ayat 1 dari Surat al-Isra’, dengan mengisra’kan beliau s.a.w. malam 
hari dari Masjidil Haram ke Masjidil Aqsha, disebutnyalah Nabi kita itu 
‘ABDIHI; yang berarti hambaNya. Dan seketika Allah memperingatkan kisah 
permohonan Nabi Zakariya, disebutNya lagi ‘ABDUHU ZAKARIYA; hamba- 
Nya Zakariya. Di Surat al-Isra’ juga, ayat 3, Nabi Nuh disebut Tuhan ‘Abdan 
Syakuraa; hamba yang bersyukur selalu. Seketika Nabi Musa disuruh datang 
menuntut ilmu pengetahuan (al-Kahfi, 66) disebut bahwa Guru ialah ‘“Abdan 
min ‘Ibaadina”; seorang hamba di antara hamba-hamba Kami. Sulaiman di- 
sebutNya “Ni‘mal ‘Abdu”; hamba yang paling baik, (Surat 30, Shaad, 30). 
Ayyub pun disebutNya demikian, (Shaad, 45). Dan Isa Almasih sendiri, yang 
dianggap Tuhan oleh Ummat Nashara, ketika beliau membuka mulut dan ber- 
kata-kata sedang sarat menyusu, ucapan beliau yang pertama terdengar ialah; 
“Ana Abdullah”; aku adalah Hamba Allah! Beliau bukan anak Allah, sebagai 
yang dijadikan dasar kepercayaan oleh orang Nasrani. 

Demikian Nabi-nabi itu, bertambah diberi Tuhan nikmat, petunjuk dan 
menjadi orang terpilih, bertambah mereka bertelut sujud sambil berurai airmata 
karena tunduk dan cinta kepada Tuhan, dan mengakui diri mereka adalah 
Hamba Tuhan. Dan inilah contoh teladan yang ditinggalkan oleh Nabi-nabi 
pada kita, untuk kita turuti. Jangan membangga karena disebut Khalifatullah, 
karena itu belum cukup. Tetapi senantiasalah mendekati Tuhan, sehingga 
berhak buat dipanggilkan Tuhan hambaNya. 

Maka samalah pendapat Ulama, bahwa sesampai di ujung ayat ini, dianjur- 
kanlah kita sujud ketika kita membaca al-Quran. 

Menurut keterangan al-Qurthubi dalam tafsimya; Ulama menganjurkan 
ketika kita melakukan sujud (sajadah) di Surat Alif-Lam-Mim Tanzil (Surat 
Sajdah, ayat 15), sebaiknya kita baca: 


/i t / 




9 / 







Surat Maryam (Ayat 59-63) 


4341 


“Ya Allah, jadikanlah aku termasuk orang yang sujud kepada wajah 
Engkau, yang mengucapkan tasbih memuji Engkau, dan Aku berlindung 
kepada Engkau, jangan termasuk orang yang sombong dari perintah Engkau. ” 

Dan bilamana melakukan sujud yang di “Subhanal ladzi” (Surat al-lsra’, 
ayat 109) kita baca: 




“Ya Allah, jadikanlah aku orang yang menangis karena cinta akan Engkau 
dan yang khusyu‘ kepada Engkau.” 


Dan jika sampai pada sajadah ayat ini (Surat Maryam, 58) baca: 




“Ya Allah, jadikanlah kiranya akan daku termasuk hamba-hamba Engkau 
yang Engkau nikmati atas mereka, yang mendapat petunjuk lagi sujud kepada 
Engkau, yang menangis bila membaca ayat-ayat Engkau.” 


(59) Tetapi datang sesudah mereka 
suatu keturunan yang mereka 
telah melalaikan sembahyang 
dan memperturutkan syahwat; 
maka mereka itu akan bertemu 
kesesatan. 


• } * l >/■ 9 ^ </■ 

|**-J-*j (Jr 4 cJaiJk 

hs. 



(60) Kecuali barangsiapa yang taubat 
dan beriman dan beramal yang 
shalih; maka mereka itulah yang 
akan masuk ke syurga dan tidak- 
lah mereka akan dianiaya sedikit 
pun. 


✓ ^ 

'oLT 



/ } } -yS S 

o>■ Jj uijiJ j Li 






4342 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(61) (Yaitu) syurga-syurga yang kekal, 
yang telah dijanjikan oleh Tuhan 
Pengasih kepada hamba- 
hambaNya dengan secara ghaib. 
Sesungguhnya adalah janjiNya 
itu akan ditemui. 


JtJ (jJ' jdc 





i i* >>,, , . .. 

<3) M* j aUc J 


(62) Tidaklah mereka akan men- 
dengar di dalamnya kata-kata 
yang sia-sia, melainkan kata 
yang baik belaka. Dan untuk 
mereka di dalam syurga itu 
rezeki mereka, pagi dan petang. 


(63) Itulah dia syurga, yang akan 
Kami wariskan kepada hamba- 
hamba Kami, barangsiapa yang 
bertakwa. 


» ^ / /■ £ 

I»—ij UlL \j*J 

•w // //», / / »//» 

(jw) »>-! (*V 

/ / » / / / i /*» ^ / > 

UaLp jj ji jA)' oJL jJJj 

(^) Llr j^=»(j* 


Keturunan Yang Di Belakang 

Biasanya sesudah meninggal nenek-moyang tinggallah keturunan atau 
cucu yang hanya berbangga dengan keharuman nama neneknya, tetapi tidak 
tahu lagi intisari apa yang diperjuangkan nenek-moyangnya itu. Demikian juga 
rupanya terjadi pada Nabi-nabi itu: 


“Tetapi datanglah sesudah mereka suatu keturunan yang mereka telah 
melalaikan sembahgang.” (pangkal ayat 59). Bahaya melalaikan sembahyang 
inilah yang diperingatkan benar-benar oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. di kala 
beliau akan meninggal dunia. Adalah dua perkara yang sangat beliau pesan- 
kan. Pertama sembahyang, kedua darihal urusan perempuan. 

Menurut riwayat dari Abu Ubaidah, yang diterimanya dari Hajjaj, dia 
menerima dari Ibnu Juraij, dan dia ini menerima dari Mujahid. Mujahid men- 
tafsirkan ayat ini: “Bahwa hal demikian, yaitu melalaikan sembahyang akan 
kejadian bila kiamat telah dekat dan bila ummat Muhammad yang shalih sudah 
sama meninggal, yang satu mengelakkan diri dari yang lain dan pergi ke 
lorong-iorong tempat berzina.” 


Surat Maryam (Ayat 59) 


4343 


Kemudian ayat ini bersambung: “Dan memperturutkan syahwat. ” Tentu 
saja apabila sembahyang telah mulai dilalaikan orang tidak sanggup lagi 
menguasai syahwatnya. Sebab sembahyang itu adalah laksana benteng untuk 
memagar diri dari kejahatan. Sebagai tersebut dengan jelas dalam sabda Tuhan 
di Surat 29, al-Ankabut: 




“Dan dirikanlah olehmu sembahyang; sesungguhnya s embahyang itu akan 
mencegah daripada yang keji-keji dan yang munkar.” 

Kalau sembahyang telah dilalaikan, bocorlah pertahanan jiwa dan mulai- 
lah lemah mengekang nafsu dan syahwat. Dan kalau sembahyang telah mulai 
lalai, dan syahwat sudah diperturutkan, niscayalah mereka akan sampai kepada 
akibat yang buruk: “Maka mereka itu akan bertemu kesesatan. ” (ujung ayat 59). 
Tersesatlah daripada jalan yang lurus, terperosok kepada hidup yang gelap. 

Dalam ayat ini nyatalah bahwa sembahyanglah yang menjadi tiang dari 
agama. Semata-mata percaya bahwa Allah itu ada, belumlah cukup, kalau jiwa 
tidak selalu mendekatiNya menurut jalan yang dibimbingkanNya dengan per- 
antaraan Nabi-nabi. Maka janganlah kita menyangka bahwa ancaman ini 
hanya kepada ummat daripada Nabi-nabi yang terdahulu. Malahan Mujahid, 
sebagai yang diriwayatkan di atas tadi, demikian juga Ka‘ab Qurazhi dan ‘Atha’ 
menekankan bahwa yang diberi isyarat dengan ayat ini bukan semata-mata 
ummat Yahudi dan Nashara, melainkan ummat Muhammad sendiri. 

Tentang pengertian melalaikan sembahyang, pun banyak penafsiran 
tentang itu. Al-Qurazhi mengatakan yaitu orang yang mengakui juga bahwa 
sembahyang itu memang tiang agama, tetapi dia tidak mengerjakannya lagi. 
Abdullah bin Mas‘ud dan al-Qasim bin Mukahimarah menafsirkan: “Yaitu yang 
melalaikan waktu-waktunya dan tidak mendirikan kewajiban-kewajiban 
sembahyang itu dengan benar, dan bahwa jika pun engkau kerjakan sembah- 
yang padahal rukun syaratnya itu tidak engkau penuhi tidaklah sah sembah- 
yangmu itu dan tidaklah diberi pahala.” Dan kepada orang yang mengerjakan 
sembahyang seperti itu Nabi pernah mengatakan: 



“Kembali dan sembahyang! Karena tadi engkau belum sembahyang. ’’ 

Beliau peringatkan itu kepada orang tersebut sampai tiga kali. Demikian 
menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim. 

Huzaifah pemah bertemu orang sembahyang semacam itu. Yaitu sembah- 
yang secara kilat saja, banyak yang patut-patut yang dia tinggalkan. Lalu beliau 




4344 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


bertanya: “Sudah berapa lama engkau sembahyang semacam ini?” Orang itu 
menjawab: “Sudah 40 tahun!” Maka berkatalah beliau: “Engkau belum pemah 
sembahyang dan kalau engkau mati dengan sembahyang seperti ini, engkau 
mati bukan dalam agama Muhammad.” Hadis ini dirawikan Bukhari, lapalnya 
pun ada pada an-Nasa’i. 

Dan menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Termidzi yang diterima 
dari Abu Mas‘ud al-Anshari, berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Tidak diberi pahala sembahyang yang tidak didirikan oleh orang itu. ” 

Artinya tidak sempurna ruku‘nya dan sujudnya. 

Imam asy-Syafi‘i, Imam Ahmad bin Hanbal dan Imam Ishaq bin Ruaihi 
berpendapat bahwa sembahyang yang tidak disempurnakan ruku‘nya dan 
sujudnya itu tidaklah sah. 

Di dalam Hadis pun tersebut ketika orang bertanya kepada Rasulullah 
s.a.w. apakah amalan yang paling baik? Beliau menjawab: “Sembahyang di 
awal waktunya.” Maka termasuklah pula dalam golongan orang yang melalai- 
kan sembahyang, orang yang selalu sembahyang seketika waktu telah hampir 
habis. Dengan kebiasaan yang demikian, ditakutilah kemantapan dalam jiwa 
orang yang demikian akan hilang. 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh an-Nasa’i, diterimanya 
dengan sanadnya dari Abu Hurairah. Bersabda Nabi s.a.w.: 



“Yang mula-mula akan diperhitungkan pada seorang hamba di hari kiamat 
ialah sembahyangnya. Kalau sembahyangnya itu disempumakannya, ber- 
untunglah dia. Tetapi kalau tidak, maka Allah ‘Azzawajalla bersabda: Perhati- 
kanlah pada hambaKu ini kalau-kalau dia mengerjakan sembahyang yang 
tathawwu‘ (sembahyang-sembahyang sunnat). Kalau ada didapati dia me- 
ngerjakan sembahyang-sembahyang yang tathawwu‘ itu, maka sempumakan- 
lah sembahyangnya yang fardhu dengan yang tathawwu‘ itu.” 

Ketika menjelaskan Hadis ini berkatalah Abu ‘Amer bin ‘Abdil Barr di 
dalam Kitabnya yang bernama “At-Tamhid”: “Adapun menyempurnakan yang 
fardhu dengan yang tathawwu* itu iaiah - tetapi Tuhan lebih tahu - bagi orang 



Surat Maryam (Ayat 60-62) 


4345 


yang ada kelupaan dalam bahagian-bahagian yang fardhu, atau kurang bagus 
ruku‘nya dan sujudnya, dan dia tidak tahu hingganya yang demikian. Tetapi 
barangsiapa yang meninggalkannya, atau mulanya dia lupa kemudian dia 
ingat, lalu dengan sengaja tidak disempurnakannya, dan dia kerjakan saja yang 
tathawwu' lebih penting dari yang fardhu, padahal dia sadar, maka dalam hal 
yang demikian tidaklah dapat yang fardhu disempurnakan dengan yang 
tathawwu'.” 

Dari keterangan yang luas ini dapatlah kita mencamkan bagaimana 
pentingnya sembahyang sebagai tiang agama, dan bagaimana pula akibatnya, 
baik bagi jiwa orang seorang ataupun bagi masyarakat Kaum Muslimin kalau 
sembahyang sudah mulai dipandang enteng. 

Saya pernah berkeliling pada kota-kota besar Negeri-negeri Islam dan ber- 
gaul dengan orang-orang terkemukanya. Banyak dibicarakan soal agama; 
nampak teguh hati mereka mempertahankan keyakinan Islam. Tetapi bila 
datang waktu sembahyang hati mereka tidak tergerak. Dan di lndonesia sendiri 
pun banyak orang berkumpul, musyawarat memperbincangkan soal-soal yang 
berkenaan dengan agama, tetapi bila datang waktu sembahyang, bila bang 
sudah kedengaran, musyawarat itu tidak dihentikan. 

Maka bertemulah sekarang apa yang ditafsirkan oleh seorang Tabi‘in yang 
besar di atas tadi, Syaikh Mujahid, bahwa ayat ini bukanlah semata-mata untuk 
khaljun (keturunan) dari Nabi-nabi yang dahulu, tetapi telah bertemu pada 
Ummat Muhammad di akhir zaman ini. 

“Kecuali barangsiapa yang taubat.” (pangkal ayat 60). Taubat sudah kita 
ketahui artinya, yaitu kembali kepada jalan yang benar. Karena apalah ke- 
istimewaannya orang Islam kalau sembahyang telah mulai dilalaikan. Sebagai- 
mana pernah dikatakan oleh al-Hasan al-Bishri: “Mesjid-mesjid mereka telah 
mereka kosongkan. Hari mereka dihabiskan untuk urusan yang lain dan sebab- 
sebab yang lain belaka.” 

Ketika orang Thaif mengirim utusannya kepada Nabi s.a.w. di Madinah 
buat berdamai, dan mereka telah mau memeluk Islam, tetapi mereka menge- 
mukakan beberapa syarat. Di antaranya, bahwa mereka mau masuk Islam, 
tetapi supaya perintah sembahyang tidak berlaku bagi mereka, maka Nabi 
s.a.w. telah menolak persyaratan itu. Beliau berkata: “Tidak ada artinya masuk 
Islam kalau tidak sembahyang.” 

Maka akan terbangkitlah ummat ini dari kesesatan asal mereka telah 
taubat. Yaitu kembali kepada pangkalan kebenaran. Insaf lalu menegakkan 
kembali sembahyang dengan sesungguhnya, sempurnakan ruku‘ dan sujud- 
nya, bukan semata-mata sebagai sembahyang cotok ayam. “Dan beriman,” 
yaitu sebagai kelanjutan daripada taubat, daripada turut kepada jalan yang 
benar lalu mendirikan sembahyang hendaklah pula ditegakkan Iman kembali. 
Percaya kepada Allah disertai kasih, ikhlas dan tawakkal. Dikuatkan kembali 
akidah kepada Ilahi: “Dan beramal yang shalih.” Taubat niscaya disempuma- 





4346 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


kan dengan kembali menegakkan iman dan Iman belum pula ada artinya kalau 
tidak diikuti oleh amal yang shalih, perbuatan yang baik, atau pekerjaan yang 
ada taedahnya: “Maka mereka itulah orang yang akan masuk ke s\;urga dan 
tidaklah mereka akan dianiaya sedikit pun.” (ujung ayat 60). 

Kalau kita tikirkan ayat-ayat ini lebih mendalam, akan insatlah kita bahwa 
kita manusia ini tidaklah akan sunyi daripada alpa dan lalai. Akan ada saja 
kekhilatan kita dalam hidup ini; namanya manusia. Oleh sebab itu maka pada 
tiap-tiap sesudah mengerjakan sembahyang yang lima waktu pun kita disuruh- 
kan Allah mengucapkan doa-doa taubat. Setiap hari kita dianjurkan taubat. 
Nabi s.a.w. sendiri pun setelah selesai tugas Risalatnya, setelah melihat 
manusia berbondong-bondong datang menyatakan diri memeluk Agama 
Allah, pun disuruhkan Allah supaya mengucapkan tasbih pujian kepada Allah 
dan memohon ampun: 



“Sesungguhnya Tuhan itu adalah amat suka memberikan taubat.” 

“(Yaitu) syurga-syurga yang kekal.” (pangkal ayat 61). Bukan jannatin (satu 
syurga saja), bahkan jannaatin (dengan panjang nanya), berarti jama‘, yaitu 
banyak syurga; “Yang telah dijanjikan oleh Tuhan Pengasih kepada hamba- 
hambaNya dengan secara ghaib. ” Artinya, meskipun dia masih ghaib sekarang 
ini, belum nyata oleh pancaindera, tegasnya penglihatan dan pendengaran, 
namun dia sudah pasti ada. Sebab mustahillah berdusta Tuhan Rabbul ‘Alamin 
dan mustahil berbohong Nabi yang menyampaikannya. “Sesungguhnya ada- 
lah janjiNya itu akan ditemui. ” (ujung ayat 61). Artinya, bahwa janji dari Tuhan 
yang bersifat dan bernama Pengasih (Ar-Rahman) pastilah akan ditemui 
dengan sempuma oleh hamba-hambaNya yang telah diberinya janji itu. 

Ingatlah, bahwa di dalam kesempatan-kesempatan seperti ini, Allah lebih 
banyak menyebut salah satu dari sifatNya Yang Utama, atau salah satu dari- 
pada Asmaul-husna; Nama-namanya yang baik. Maka di sini Dia menyebut 
diriNya Tuhan Pengasih; Ar-Rahman! Sebab yang akan dianugerahkannya 
kepada hambaNya yang taat itu ialah syurga-syurga yang kekal (‘Adnin) sampai 
selama-lamanya. 


“Tidaklah mereka akan mendengar di dalamnya kata-kata yang sia-sia. ” 
(pangkal ayat 62). 

Syarat mutlak dari nikmat kekal yang akan diterima ialah sunyi samasekali, 
tidak terdengar samasekali kata-kata yang sia-sia, yang laghaa. Lihatlah 
keadaan dunia ini. Betapa pun mewah hidup orang, namun jiwa selalu gelisah, 
karena selalu juga, tidak sunyi-sunyinya mendengar kata-kata yang sia-sia, 
kata-kata yang tidak berfaedah, kata-kata yang penuh berisi fitnah dan sakit 



Surat Maryam (Ayat 63) 


4347 


hati. Yang kaya mengeluh tak puas, yang miskin dengki. Mulut orang penuh 
dengan membicarakan aib orang lain dan melupakan aib yang ada pada diri- 
nya sendiri. Atau mengomel kalau kekurangan, atau mencerca atas barang 
yang telah diberikan, atau berbangga atas kelebihan diri sendiri dan mencela 
atas kekurangan orang lain. Atau berebut kekuasaan dengan memtitnah. Atau 
berkata bohong untuk mencari keuntungan. Dan banyak lagi yang lain. Di 
dalam syurga tidak akan ada kata-kata sia-sia semacam itu: “Melainkan kata 
yang baik belaka, ” kata yang penuh berisi kedamaian dan kesyukuran memuji 
nikmat yang diberikan Ilahi. “Dan untuk mereka di dalam syurga itu rezeki 
mereka, pagi dan petang.” (ujung ayat 62). 

Berkata Ibnu Jarir: “Telah menyampaikan kepada kami Ali bin Sahal, dia 
menerimanya dari al-Walid bin Muslim. Berkata dia: “Aku bertanya kepada 
Zuhair bin Muhammad tentang tatsir ayat yang mengatakan “untuk mereka di 
dalam syurga itu, rezeki mereka, pagi dan petang,” apakah maksudnya? Beliau 
menjawab: “Di dalam syurga itu tidak ada malam. Mereka selalu diliputi 
cahaya, dan malam dan siang hanyalah perhinggaan saja. Mereka mengetahui 
telah malam karena tabir-tabir telah diturunkan dan pintu-pintu ditutup. Dan 
mereka mengetahui telah siang kalau tabir-tabir diangkatkan kembali dan 
pintu-pintu dibuka.” 

Dan satu isnad lagi dari al-Walid bin Muslim dan Khulaid, dia terima dari 
al-Hasan al-Bishri tentang pintu-pintu syurga. Berkata beliau al-Hasan al- 
Bishri: “Pintu-pintu, yang orang yang di dalam dapat mengetahui apa yang di 
luar. Orang berkata-kata di luar, meskipun jauh, dapat juga difahamkan. Pintu 
itu bisa diberi isyarat saja, disuruh terbuka, dia pun terbuka sendirinya. Disuruh 
tertutup, dia pun tertutup sendirinya.” 

Qatadah mentafsirkan pula: “Di sana ada saat-saat seperti pagi dan seperti 
petang, tetapi di sana tidak ada hitungan malam dan siang. Sebab selalu ber- 
sinar dan selalu bercahaya.” Kata Mujahid: “Tidak ada apa yang kita namai 
pagi, tidak ada apa yang kita namai petang. Tetapi kepada mereka dibawakan 
apa saja yang mereka ingini di dunia ini.” 

Menurut keterangan al-Hasan al-Bishri dan Qatadah pula: “Karena ke- 
biasaan orang Arab hidup bersenang-senang dengan makanan pagi dan 
makanan malam, maka diturunkanlah al-Quran memberikan penjelasan 
menurut apa yang mereka kenangkan, tentang nikmat dalam syurga itu.” 

“Itulah dia syurga, yang akan Kami wariskan kepada Hamba-hamba Kami, 
barangsiapa yang bertakwa." (ayat 63). 

Artinya, bahwasanya syurga yang telah dijelaskan setengah dari sifat-sifat 
dan keadaannya yang agung itu akan Kami wariskan kepada hamba Kami yang 
bertakwa, yaitu yang taat dengan tidak separuh hati, yang percaya dengan 
bulat, yang menyerah dengan ridha, baik di waktu senang atau di waktu susah. 
Hamba-hamba Kami yang dapat menahan marahnya, yang suka memberi 
maaf kepada sesamanya manusia, “yang sembahyang dengan khusyu? yang 



4348 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


menolak segala perbuatan sia-sia, yang mengeluarkan zakat, yang memelihara 
kemaluan atau tarajnya, kecuali terhadap isteri atau sahaya yang halal, yang 
memegang amanat meneguhi janji, yang memelihara baik-baik waktu sembah- 
yang.” (Yang memakai tanda kutip ini tersebut di permulaan Surat 23, al- 
Mu’minun dari ayat 2 sampai 9) yang ditutup dengan ayat 10 dan 11: 

“Itulah orang-orang yang akan mewarisi. Yaitu mewarisi Firdaus, yang 
mereka di dalamnya itu akan kekal. ” 

Dan inilah warisan sejati yang kekal dan tidak akan pindah lagi ke tangan 
lain buat selama-lamanya. Karena persediaan untuk itu telah ada sejak dari 
masa hidup di dalam dunia. 


(64) Dan tidaklah kami turun melain- 
kan dengan perintah Tuhan 
engkau; kepunyaanNyaiah apa 
yang ada di hadapan kita dan 
apa-apa yang di belakang kita 
dan apa-apa yang di antara yang 
demikian; dan tidaklah ada 
Tuhan engkau itu kelupaan. 


/ >/ / •* /* ^i/// // 

l* j JjH Uj 


c. 
// / 


✓ / 

// //>/ // 


Uj diS'i (JLI Uj Udl*. Uj i 


,i 


L—-<i <lL j jo 


(65) Tuhan bagi semua langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara 
keduanya; maka sembahlah Dia- 
nya dan berteguh hatilah di 
dalam beribadat kepadaNya. 
Apakah engkau mengetahui 
bahwa bagiNya ada yang 
menyamai? 


*}*** ** # £ f ^ * 

U—Uj j y o <-jj 

^/ »/ »/ B / x * / *^/ 

^ ✓>« * ^/ / 



Kegelisahan 


Menurut suatu riwayat dari Mujahid, ada pada satu ketika Jibril itu lambat 
baru datang menemui Nabi kita, kononnya sampai 12 malam, (ada juga riwayat 


4349 


Surat Maryam (Ayat 64-65) 

mengatakan kurang dari itu), maka pada satu waktu datanglah Jibril sebagai 
biasa. Lalu berkatalah Nabi s.a.w. kepadanya: “Hai Jibril, sangat gelisah aku 
karena engkau lambat benar baru datang, sehingga kaum musyrikin itu telah 
menyangka yang bukan-bukan.” Kata Mujahid: ‘Maka turunlah ayat ini: Dan 
tidaklah kami turun melainkan dengan perintah Tuhan engkau,” dan seterus- 
nya. Dan menurut sebuah riwayat lagi yang dibawakan oleh al-Hakam bin 
Aban, yang dia terima dari Ikrimah bahwa dia berkata: “Terlambat Jibril turun 
kepada Nabi sampai 40 hari.” Kemudian itu dia pun turun. Maka berkatalah 
Rasulullah s.a.w. kepada Jibril: “Lama engkau tidak turun sehingga sangat 
rinduku kepada engkau.” Lalu Jibril menjawab: “Bahkan aku pun lebih lagi 
rinduku hendak bertemu dengan engkau, tetapi aku ini hanyalah seorang 
petugas yang menjalankan perintah.” Lalu Allah mewahyukan kepada Jibril 
supaya dia katakan pula kepada Muhammad: “Dan tidaklah kami turun melain- 
kan dengan perintah Tuhan engkau.” Hadis ini dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim. 

Maka dapatlah kita tahamkan bahwa Jibril berkata: “Aku ini hanya seorang 
petugas yang menjalankan perintah,” bahwa datangnya atau turunnya ke dunia 
hanyalah kalau ada perintah Tuhan menyuruh turun, dan kalau belum ada 
perintah tidaklah dia akan turun, walaupun dia sendiri pun lebih rindu lagi 
hendak bertemu dengan Nabi s.a.w. Inilah dua tatsir yang kita salin di antara 
beberapa tatsiran yang lain. 

Ada juga riwayat dari Imam Ahmad bahwasanya Nabi s.a.w. pada suatu 
hari menyuruhkan isterinya Ummi Salamah memperhiasi rumah, karena se- 
orang malaikat yang istimewa akan turun menemui beliau. 

“KepunyaanNyalah apa yang ada di hadapan kita dan apa-apa yang di 
belakang kita dan apa-apa yang di antara yang demikian.” Ini masih sam- 
bungan ayat yang diwahyukan Tuhan kepada Jibril dan disuruhNya sampaikan 
kepada Muhammad s.a.w. Menurut tafsir dari Ibnu Katsir: “Apa yang ada di 
hadapan kita” ialah yang kita hadapi hidup di dunia sekarang ini. Dan menurut 
tafsiran pula dari Ibnu Abbas dan Said bin Jubair: “Dan apa-apa yang di 
belakang kita” ialah masa-masa hidup yang telah kita belakangi, atau yang 
telah kita jalani dan lalui. “Dan apa-apa yang di antara yang demikian,” me- 
nurut Ibnu Abbas dan Said bin Jubair dan tafsir yang dipilih oleh Ibnu Jarir 
ialah keadaan di antara hidup dunia dengan hidup akhirat. “Dan tidaklah ada 
Tuhan engkau itu kelupaan.” (ujung ayat 64). Sama dengan apa yang diwahyu- 
kan Tuhan di Surat adh-Dhuha: “Tidaklah Tuhan engkau pernah meninggalkan 
engkau dan tidaklah Dia pernah mengecewakan.” (Surat 93, adh-Dhuha, 
ayat 3). 

Tersebut dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim dengan 
sanadnya dari Abu Darda’: 


j '4' 






4350 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 



“Apa yang dihalalkan oleh Allah di dalam kitabNya, itulah pang halal, dan 
apa yang diharamkanNya, itulah yang haram, dan apa yang didiamkanNya 
maka itu adalah kumia. Sebab itu terimalah kumiaNya itu. Karena Allah tidak- 
lah pemah dia melupakan sesuatu. Kemudian dibacanpa apat: “Dan tidaklah 
ada Tuhan engkau itu pemah kelupaan.” 

“Tuhan bagi semua langit dan bumi dan apa y>ang ada di antara kedua- 
nya. (pangkal ayat 65). Artinya Dialah Yang Menciptakan. Dialah yang meng- 
atur semuanya dan Dia pula Yang Maha Kuasa dan segala keputusanNya tidak- 
lah dapat dibantah dan dirobah: “Maka sembahlah Dianya dan berteguh hati- 
lah di dalam beribadat kepadaNya.” Artinya janganlah mendua hati lagi, 
jangan ragu dan jangan ada perasaan dalam hati bahwa ada yang kuasa selain 
Dia: “Apakah engkau mengetahui bahwa bagiNya ada yang menyamai?” 
(ujung ayat 65). Ujung ayat ini pun adalah salah satu tantangan lagi. Cobalah 
{ikirkan baik-baik, adakah pada perkiraanmu satu kekuasaan lagi yang me- 
nyamai kekuasaan Allah di dalam mentadbirkan semua langit dan bumi ini? 


(66) Dan berkata manusia: Apakah 
apabila aku telah mati, aku akan 
dikeluarkan kembali dalam 
keadaan hidup? 

(67) Apakah manusia tidak ingat, 
bahwa sesungguhnya Kami telah 
menciptakannya sebelumnya, 
padahal dia tidak ada sama- 
sekali? 


✓ > £ 


( > ' > >" 


\s%.\ S t ^ 


t' > 




(68) Maka Demi Tuhan engkau, 
sesungguhnya akan Kami bang- 
kitkan mereka bersama syaitan, 
kemudian akan Kami hadirkan 
mereka di sekeliling jahannam 
. dalam keadaan berlutut. 


. £ 9 9}* 

S> ^ 


Surat Maryam (Ayat 66-70) 


4351 


(69) Kemudian itu pastilah akan Kami 
renggutkan dari tiap-tiap golong- 
an, siapakah di antara mereka 
yang terhadap kepada Tuhan 
Pengasih, sangat durhaka. 

(70) Dan Kami sungguh lebih tahu 
siapa orang-orang yang lebih 
pantas dibakar ke dalam neraka 
itu. 


Isi » Mi 






09r°, 


“Dan berkata manusia.” (Yaitu manusia yang masih ada keraguan tentang 
akan adanya hari berbangkit, hari kiamat kelak, meskipun mereka tidak akan 
ragu lagi bahwa Kekuasaan atas alam hanya Satu saja): “Apakah apabila aku 
telah mati, aku akan dikeluarkan kembali dalam keadaan hidup?” (ayat 66). 

Mereka bertanya demikian itu karena akan dihidupkan kembali itu belum 
masuk dalam tikiran mereka. Lalu datanglah pertanyaan Tuhan pada ayat yang 
selanjutnya, yang isinya pun menyuruh bertikir lanjut. Bunyi pertanyaan: 

“Apakah manusia tidak ingat, bahwa sesungguhnpa Kami telah mencipta 
kannya sebelumnya, padahal dia tidak ada samasekali?” (ayat 67). 

Artinya, sebelum dia menanyakan apakah dia akan dihidupkan kembali 
sesudah mati, cobalah ingat apakah dahuiu dari ini, atau sebelum dia menanya- 
kan ini dia sebagai manusia telah ada di dunia? Bukankah dahulunya mereka 
tidak ada, kemudian baru ada karena diadakan? Dan kemudian akan datang 
masanya dia tidak ada lagi, artinya mati? Siapakah yang mengadakan dari tidak 
ada? Siapakah yang menghidupkan? Siapakah yang mematikan? Tentulah 
yang berbuat itu semuanya ialah Yang Maha Kuasa, kekuasaan yang tidak ber- 
batas. Kalau Yang Maha Kuasa itu sanggup mengadakan daripada tidak ada, 
kemudian meniadakan kembali, mengapa akan mustahil baginya mengadakan 
atau menghidupkannya pula kembali? 

“Maka Demi Tuhan engkau,” (pangkal ayat 68). Maka bersumpahlah 
Tuhan kembali di atas namaNya sendiri menyatakan bahwa kebangkitan se- 
sudah mati itu adalah pasti: “Sesungguhnya akan Kami bangkitkan mereka ber- 
sama spaitan.” Mereka akan dihidupkan kembali di hari kiamat bersama-sama 
dengan syaitan-syaitan yang telah menimbulkan keraguan dalam hati mereka 
akan Hari Yang Akhir itu: “Kemudian akan Kami hadirkan mereka di sekeliling 
jahannam dalam keadaan berlutut.” (ujung ayat 68). 

Digambarkan di sini bahwa orang-orang yang ingkar akan kehidupan 
sesudah mati itu dikumpulkan bersama syaitan-syaitan yang mempengaruhi 
jalan tikiran mereka selama hidup di dunia, bahwa mereka bersama-sama 



4352 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dihadirkan di hadapan neraka jahannam. Meskipun hukum belum putus, 
karena pada waktu itu baru Hari Mahsyar, hari pengumpulan, namun orang- 
orang yang bersalah itu sudah tidak sanggup lagi mengangkat muka, melainkan 
tunduk berlutut semuanya karena hebat dahsyatnya hari itu, karena makhluk 
sedang dihadapkan ke muka Pengadiian, untuk diperiksa, ditimbang dan 
dikeluarkan keputusannya kelak. 

“Kemudian itu pastilah akan Kami renggutkan dari tiap-tiap golongan 
siapakah di antara mereka yang terhadap kepada Tuhan Pengasih, sangat 
durhaka.” (ayat 69). 

Ayat 69 ini lebih menjelaskan lagi ayat yang sebelumnya. Mulanya semua 
dikumpulkan bersama-sama syaitan-syaitan pendaya itu, dihadirkan di se- 
keliling jahannam. Semua berlutut ketakutan; barangkali suara yang membasa 
pun ada di dalam golongan itu; moga-moga Tuhan menyelamatkan kita. 
Sesudah itu maka diadakanlah pemeriksaan pertama, guna menyisihkan dari 
tiap-tiap golongan, mana yang lebih besar perkaranya. Memang kehidupan di 
dunia ini terdiri dari berbagai golongan, berbagai pekerjaan. Ada golongan 
saudagar, ada golongan petani, ada golongan pemegang kekuasaan dan se- 
bagainya. Disisihkan, siapakah di antara mereka yang paling durhaka kepada 
Tuhan Pengasih. 

Di dalam ayat ini disebut salah satu nama Tuhan, yaitu Ar-Rahman, yang 
berarti Tuhan Pengasih, yang menilik nama itu saja menjadi jelas tidak pantas 
hamba Allah yang dikasihi Tuhan dengan merata itu mendurhakaiNya. 

“Dan Kami sungguh lebih tahu siapa orang-orang yang lebih pantas 
dibakar ke dalam neraka itu.” (ayat 70). Maka terdapatlah kelak orang-orang 
yang pada masa hidup di dunia ini tidak kita sangka, karena menurut penge- 
tahuan kita dia adalah orang baik, orang taat. Padahal ada urusannya yang ter- 
sembunyi di hadapan mata orang banyak, padahal tidak tersembunyi dari mata 
Tuhan. Kita sangka dia akan ke syurga, rupanya dibenam ke dalam neraka. 

Sebagai contoh marilah kita perhatikan Hadis ini: 






Surat Maryam (Ayat 71-72) 


4353 


“Dari Abu Zaid , Usamah bin Zaid bin Haritsah (r.a. bergelar juga orang 
yang dicintai oleh Rasulullah s.a.w.), berkata dia: “Saya pemah mendengar 
Rasulullah s.a.w. bersabda: “Dibawa seorang laki-laki di hari kiamat lalu di- 
lemparkan ke dalam neraka, maka terbusailah isi perutnya, lalu diputar-putar- 
kan dia sebagai keledai memutarkan kincir. Maka berkerumunlah penduduk 
neraka kepadanya, lalu bertanya: “Bukankah engkau ini dahulu menyuruh 
berbuat yang ma‘ruf dan mencegah berbuat yang munkar?” Dia menjawab: 
“Benar demikian, aku menyuruh berbuat yang ma‘ruf, tetapi aku sendiri tidak 
pemah mengerjakan. Dan aku melarang berbuat munkar, tetapi aku sendiri 
mengerjakan. ” 


(71) Dan tidak ada seorang pun di 
antara kamu, melainkan akan 
mendatanginya. Hal itu bagi 
Tuhanmu adalah suatu kepastian 
yang telah ditentukan. 

(72) Kemudian itu akan Kami se- 
lamatkan orang-orang yang ber- 
takwa dan akan Kami biarkan 
orang-orang yang zalim di 
dalamnya dalam keadaan ber- 
lutut. 


(Riwayat Bukhari dan Muslim) 


£ 

<2Lj ^ o&"" 

(v£) L 

jjjJ \yj\ 

0 ^ 




b 

r 


Semua Akan Mendatangi Neraka 

“Dan tidak ada seorang pun di antara kamu, melainkan akan mendatangi- 
nya.” (pangkal ayat 71). Artinya ialah semua orang, tidak terkecuali. Orang baik 
di kala di dunia ataupun dia orang jahat, namun dia mesti mendatangi neraka. 
“Hal itu bagi Tuhanmu adalah suatu kepastian yang telah diputuskan.” (ujung 
ayat 71). Keputusan yang tidak dapat dirobah lagi. 

Maka berbagai macam; faham ahli-ahli yang telah terdahulu berkenaan 
dengan ayat ini. Yang jadi perbincangan ialah tentang kalimat wariduha; yang 
kita di ayat ini.memberinya arti mendatangi. Tetapi ada juga yang memberinya 
arti memasuki. 

Imam Ahmad bin Hanbal mengeluarkan suatu riwayat, yang beliau terima 
dari Sulaiman bin Harb, dan beliau ini menerimanya daripada Khalid bin 
Sulaiman dari Katsir bin Zayyad al-Barsani, dari Abu Sumiyah. Beliau ini ber- 
kata; “Kami berselisih fikiran tentang arti al-wurud. Setengah di antara kami 
berpendapat bahwa orang Mu’min tidaklah akan turut mendatangi ke dalam 






4354 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


neraka itu. Tetapi setengah mereka lagi berpendapat: “Semua masuk, kemu- 
dian dibebaskan Allah orang-orang yang bertakwa.” Laiu saya datangi Jabir bin 
Abdullah (sahabat Nabi s.a.w.), lalu saya sampaikan kepadanya bahwa kami 
telah berselisih tentang arti mendatangi neraka itu demikian rupa. Lalu beliau 
(Jabir bin Abdullah) berkata: “Semua akan mendatanginya.” 

Dan berkata pula Sulaiman bin Murrah: “Semua akan masuk ke dalam- 
nya.” Sambil berkata itu beliau tutup kedua telinganya dan berkata: “Diamlah, 
benar-benarlah aku pernah mendengar Rasulullah bersabda: 




“Tidak ada yang tinggal, baik dia orang yang berbuat baik ataupun dia 
orang yang durjana, semuanya akan masuk ke dalamnya. Tetapi dia akan 
menjadi sejuk dan selamat bagi orang yang beriman sebagaimana keadaan 
pada Ibrahim, sehingga api itu akan lindap karena sejuk mereka. Kemudian itu 
Allah akan menyelamatkan orang-orang yang bertakwa, dan akan membiar- 
kan orang-orang yang zalim tinggal selamanpa di dalamnya dalam keadaan 
berlutut. ” 


Menurut riwayat dari Abdurrazzaq, yang diterimanya dari Ibnu Uyainah, 
yang diterimanya dari Ismail bin Abu Khalid, yang diterimanya pula dari Qais 
bin Abu Hazm: “Pada suatu hari Abduilah bin Rawahah meletakkan kepalanya 
di atas haribaan isterinya. Maka menangislah dia dan menangis pula isterinya. 
Lalu dia bertanya kepada isterinya: “Mengapa kau menangis pula?” Isterinya 
menjawab: “Aku lihat abang menangis aku pun menangis pula.” Lalu Abdullah 
bin Rawahah memberikan keterangan: “Saya teringat sabda Tuhan: “Tidak ada 
seorang pun di antara kamu, melainkan akan mendatanginya,” maka tidaklah 
aku tahu, apakah bila telah datang ke sana saya akan boleh keluar kembali atau 
tidak.” Menurut riwayat Abdullah bin Rawahah sahabat Nabi orang Anshar itu 
pada waktu itu sedang sakit. (Beliau mencapai syahid di perang Mu’tah). 

Abdullah bin Rawahah terkenal karena keberaniannya dan juga dia adalah 
seorang penyair, di samping Hassan bin Tsabit. Dia termasuk tiga Pahlawan 
Islam yang sekali tewas berturut-turut di peperangan Mu’tah pada bulan 
Jumadil Ula tahun kedelapan. Yang berdua lagi, yang tewas terlebih dahulu 
ialah Ja‘far bin Abu Thalib, sesudah itu Zaid bin Haritsah, dan yang terakhir 
ialah Abdullah bin Rawahah ini, 

Berkata al-Hasan bin ‘Arafah, bahwa dia menerima riwayat dari Marwan 
bin Mu‘awiyah, dan dia ini menerima dari Bakkar bin Abu Marwan, dan dia ini 
menerima dari Khalid bin Ma‘dan. Katanya: “Setelah ahli syurga masuk ke 




Surat Maryam (Ayat 71-72) 


4355 


dalam syurga dia berkata: “Bukankah Tuhan kita telah menjanjikan bahwa kita 
mesti mendatangi neraka?” Lalu datang jawaban: “Kamu telah melaluinya, 
tetapi sedang kamu lalu itu dia tidak menyala.” 

Dirawikan pula oleh Imam Ahmad dalam sebuah Hadis dari Abullah bin 
Mas‘ud, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: 

“Akan mendatanginya sekalian manusia. Kemudian akan dikeluarkan 
mereka dari dalam menurut amalannya.” 

Dan ada pula sebuah Hadis lain diterima dari Abdullah bin Mas‘ud juga, 
bahwa semua manusia akan melalui di atas “Ash-Shirath , yaitu titian, dan 
mereka mendatanginya itu ialah karena mereka akan berdiri di pinggir neraka, 
kemudian mereka lalulah ke atas shirath itu masing-masing menurut amalan 
mereka: Ada yang melaluinya laksana petir kencangnya, ada yang laksana 
angin, ada yang lalu laksana burung terbang, ada yang lalu sekencang kuda 
berlari, ada pula yang melaluinya sekencang unta berlari dan ada juga melalui- 
nya laksana seorang yang berjalan kaki saja, sehingga pada akhirnya ada orang 
yang melalui titian itu, sedang nur (cahayanya) memancar dari empu jari kaki- 
nya: Dia lalu di atasnya, maka titian itu bergoyang-goyang dan titian itu seakan- 
akan hendak membuatnya jatuh, di sana berdiri banyak malaikat memegang 
cambuk berujungkan besi terjadi dari api untuk menangkap manusia.” Hadis ini 
dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim. 

Di sebuah Hadis lain tersebut pula bahwa di kiri kanan berdiri pula 
malaikat-malaikat yang selalu berdoa: “Allahumma sallim, sallim.” (Ya Tuhan, 
selamatkan, selamatkan). 

Banyaklah Hadis-hadis yang lain lagi tentang manusia akan melalui neraka 
dengan meniti di atas titian, atau mendatangi neraka atau memasuki neraka. 
Hasil kesimpulannya ialah bahwa siapa saja pun akan melaluinya. Sedang Nabi 
s.a.w. sewaktu beliau mengerjakan Mi‘raj pun pemah ziarah ke neraka dan 
melihatnya dari dekat. Tetapi kalau sudah ada keterangan bahwa ada ahli 
syurga yang tidak tahu bahwa dia telah pernah mendatangi neraka, tiba-tiba dia 
sudah ada saja dalam syurga, karena neraka didinginkan ketika orang yang 
beriman melaluinya dapatlah kita tahamkan bahwa bagi Nabi kita s.a.w. neraka 
itu adalah sejuk di waktu ziarahnya dahulu itu. 

“Kemudian itu akan Kami selamatkan orang-orang yang bertakwa.” 
(pangkal ayat 72). Artinya, apabila telah selesai sekalian makhluk melalui atau 
mendatangi neraka itu, dan telah jatuh mana yang jatuh karena kufumya atau 
maksiatnya, maka dipelihara Allahlah orang yang beriman dan yang bertakwa 
menurut amalan mereka. Cepat dan lambatnya melalui titian ialah menurut 
amalannya tatkala di dunia. Maka diberi syafa‘atlah orang Mumin yang pemah 
terlanjur berdosa besar, dan memberikan syafa‘at pula malaikat-malaikat, Nabi- 
nabi dan orang-orang yang beriman yang diizinkan Allah, sehingga banyaklah 
orang yang telah dibakar neraka yang dikeluarkan: Telah hangus seluruh diri- 
nya, kecuali bekas sujud yang ada di keningnya: Dan keluamya dari neraka itu 



4356 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


pun menurut perhitungan kadar iman yang ada dalam hatinya. Demikianlah 
berturut-turut, dikeluarkan orang-orang yang menurut kadar iman yang ada 
dalam hatinya. Lalu dikeluarkanlah lebih dahulu orang yang dalam hatinya ada 
iman sebesar uang dinar, demikianlah berturut-turut, kemudian itu dikeluarkan 
pula sampai orang yang lebih kecil iagi ukuran iman dalam hatinya, hatta orang 
yang sebesar zarrah iman itu dalam hatinya. Kemudian sekali dikeluarkanlah 
orang yang pemah mengucapkan: La Ilaha Illallah, walaupun hanya sekali 
seumur hidupnya, dan walaupun tidak pernah dia berbuat baik. Akhirnya tidak- 
lah ada yang kekal dalam neraka lagi, kecuali orang yang memang ditentukan 
buat kekal, sebagaimana tersebut yang demikian itu di dalam Hadis-hadis yang 
shahih, diterima dari Rasulullah s.a.w. Lantaran itulah maka ujung ayat demi- 
kian bunyinya: “Dan akan Kami biarkan orang-orang yang za//m itu di dalam- 
nya, dalam keadaan berlutut.” (ujung ayat 72). 

Sungguhpun demikian, jika dipersambungkan dengan Surat 11, Hud ayat 
107, ada juga Ulama berpendapat, bahwa jika Allah menghendaki, setelah 
hanya tinggal orang-orang yang kekal dalam neraka saja, Tuhan Maha Kuasa 
memindahkan mereka itu ke syurga, lalu menutup neraka itu untuk selama- 
lamanya. (Lihat Tafsir Al-Azhar Juzu’ 12. Tafsir ayat 107 dari Surat Hud). 


(73) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka itu ayat-ayat Kami, yang 
cukup penjelasan, berkatalah 
orang-orang kafir itu kepada 
orang-orang yang telah beriman: 
Manakah di antara kedua belah 
pihak yang lebih baik ke- 
dudukan dan pertemuan? 


Jli L '3lAi 

»/ i t l^/ / £ I £- 

jjJ-U \jyu ^JiST 


/ X 


■'* / >> / * (/ / >£ »9 

(v£) L-b‘ o-U 


(74) Dan berapa banyaknya sebelum 
mereka, telah Kami binasakan 
daripada ummat-ummat; sedang 
mereka itu lebih bagus hiasan 
rumahtangganya dan indah di- 
pandang mata. 


9 > »/ m ^/*/ ^/»^ >/, X- 

I*-* u; > j 


(75) Katakanlah: Barangsiapa yang 
berada dalam kesesatan, biarlah 
Tuhan Pengasih memperpan- 
jang tempoh baginya sedemi- 
kian panjang; sehingga kelak 


'4 LuSs&jT ji 


/ ^ / / £ /■ ^2 / > S 9 W- 

\j\j 




Surat Matyam (Ayat 73) 


4357 


apabila telah mereka lihat apa 
yang telah dijanjikan itu, ada- 
kalanya siksaan dan adakalanya 
kiamat, maka segera akan tahu- 
lah mereka siapakah dia yang 
lebih jelek kedudukannya dan 
siapakah yang lebih lemah 
tentaranya. 


sajT uij G\ZS1 4 


s > c 1, *> * * 

Ijjj^ outjs \j j* 



(76) Dan akan menambah Allah atas 
orang-orang yang telah men- 
dapat petunjuk dengan petunjuk 
lagi; dan amalan yang kekal lagi 
shalih, lebih baik di sisi Tuhan 
engkau pahalanya dan lebih baik 
pula tempat kembali. 




s> 







> " 
± 0.3 










Beberapa Gambaran Dari 
Kehidupan Yang Kufur 

“Dan apabila dibacakan kepada mereka itu ayat-ayat Kami, yang cukup 
penjelasan.” (pangkal ayat 73). Yang dimaksud dengan ayat-ayat di sini ialah 
ayat-ayat al-Quran, tegasnya wahyu yang turun kepada Nabi s.a.w. buat di- 
sampaikan kepada ummat manusia. Yang cukup penjelasannya: artinya beliau 
s.a.w. terangkan maksud dan tujuan ayat itu satu demi satu, sehingga jelas 
sejelas-jelasnya. Misalnya ada ayat yang menerangkan bahwa orang yang taat 
kepada AUah itu akan bahagia hidupnya dan yang durhaka akan ditimpa oleh 
sengsara. Penjelasan yang demikian tidak diterima oleh orang katir: “Berkata- 
lah orang-orang kafir itu kepada orang-orang yang telah beriman: “Manakah di 
antara kedua belah pihak yang lebih baik kedudukan dan pertemuan?” (ujung 
ayat 73). 

Mereka tidak mau percaya bahwa orang yang beriman akan bahagia 
hidupnya dan yang katir akan sengsara. Mereka bantah itu dengan menge- 
mukakan bukti-bukti yang nampak dengan mata. Yang menjadi Mu’min peng- 
ikut Muhammad kebanyakan adalah orang-orang di waktu itu termasuk orang 
yang tidak penting kedudukannya, kalau tidak akan tegas dikatakan orang yang 
hina. Bilal adalah seorang bekas budak, Zaid pun demikian. Abu Zar dan Yasir 
orang desa pindah ke kota. Abdullah bin Mas‘ud hanya seorang bekas orang 
upahan mengembala unta dan kambing. Sedang kami yang tidak percaya 







4358 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


kepada ayat-ayat yang dia bacakan dan dia jelaskan itu adalah cabang-cabang 
atas dalam masyarakat Quraisy, orang disegani, orang kaya, mempunyai 
budak-budak dan khadam: “Mana yang lebih baik kedudukan dan per- 
temuan?” 

Kedudukan adalah pandangan orang yang menghormati, karena pangkat 
atau harta. Bahasa asing tentang kedudukan itu telah umum terpakai daiam 
bahasa Indonesia, yaitu posisi. Jika disebut nama si anu, jika dituliskan dalam 
Kartu Pengenal atau dalam Passport yang akan dibawa keluar negeri, namun 
posisi mesti ditulis, atau disebut juga occupation: Apa pangkat, apa kerja, 
Menterikah, Jendralkah, Big Boss (Tuan Besar) dari satu perusahaan besarkah? 
Sampai berapa gaji sebulan, berapa penghasilan setahun kira-kira berapa uang 
simpanan dalam Bank dan berapa tumpukkah sawah ladang yang beliau 
punyai. 

Pertemuan adalah sebagai arti dari nadippan, adalah sejalan dengan 
kedudukan juga. Orang yang berkedudukan tinggi niscaya pertemuannya pun 
dengan yang sama-sama tinggi kedudukan pula, karena menjaga martabat dan 
gengsi. Manakah mau orang yang berkedudukan tinggi duduk berhadapan dan 
mengadakan pertemuan dengan orang yang kedudukannya terpandang 
rendah? Bukankah pertemuan-pertemuan orang besar-besar itu khusus hanya 
dihadiri oleh sesama orang besar saja? Bukankah mereka mengadakan per- 
temuan sendiri, perjodohan sendiri, permainan sendiri, menyisih dari orang 
yang kedudukannya di bawah? Bukankah menjadi pepatah syiir orang Arab: 




“Janganlah ditanyai siapa seseorang itu, tetapi tanyailah siapa temannya. 
Karena teman sesama teman, adalah tiru-meniru.” 


Inilah yang dijadikan soal pada segala zaman oleh orang yang tidak mau 
percaya. Telah terbiasa bahwa golongan yang berjuang karena menegakkan 
Agama Allah, pengikut jalan Nabi-nabi, kedudukan mereka tidak sama dengan 
kedudukan golongan yang sedang menguasai masyarakat. Seumpama yang 
terjadi di zaman kita sekarang ini. Biasanya pihak Kaum Muslimin yang me- 
megang pendirian teguh dan berjuang menegakkan cita-cita agamanya di 
tengah-tengah masyarakat yang telah condong keluar dari cita-cita agama, 
kedudukan ekonomi mereka tidak kuat, mereka tidak memegang pangkat- 
pangkat yang tinggi-tinggi. Karena orang yang hidup dengan cita-cita tidaklah 
mementingkan hartabenda. Tetapi mereka yakin bahwa mereka berdiri di 
pihak yang benar. Di waktu itulah timbul pertanyaan: “Mana yang lebih kokoh 
kedudukan di antara kedua belah pihak? Mana yang lebih tinggi pergaulannya 
dan pertemuannya? 

Sebab orang yang telah menjuruskan hidupnya kepada benda, mengukur 
seseorang dengan benda itu pula. Mereka tidak mengenal cita-cita orang, buah 





Surat Maryam (Ayat 74-75) 


4359 


fikiran dan perjuangan. Pemimpin-pemimpin masyarakat yang mempunyai 
cita-cita tinggi untuk kejayaan bangsanya, biasanya hidup mereka miskin. inilah 
yang dibanding-bandingkan oleh si kafir budak benda itu? Mana kedudukan 
kita yang baik? Berapa uang si anu, berapa simpanannya? Bagaimana mark 
mobilnya dan model yang keluar tahun berapa. 

Maka datanglah ayat selanjutnya: “Dan berapa banyaknya sebelum 
mereka telah Kami binasakan daripada ummat-ummat.” (pangkal ayat 74). 
Artinya bahwa tidaklah terhitung lagi ummat-ummat yang terdahulu, generasi 
dan generasi, datang dan pergi silih berganti. Banyak di antara mereka telah 
Kami hancurkan: “Sedang mereka itu lebih bagus hiasan rumahtangganya dan 
indah dipandang mata.” (ujung ayat 74). 

Menghiasi rumahtangga dengan berbagai barang mewah, rupanya telah 
terdapat sejak zaman purbakala, sampai kepada zaman kita sekarang ini. 
Keperluan manusia di dalam hidup dibagi orang kepada tiga tingkat: 

(1) Hajiyaat: Artinya barang-barang yang sangat perlu. Misalnya 10 orang 
penghuni rumah memerlukan 10 buah tempat duduk, dan keperluan lain di 
dapur dan di bilik-bilik. 

(2) Kamaliyaat: Berarti penyempumaan. Misalnya disediakan kursi ber- 
lebih, karena untuk menerima tetamu. Cawan pinggan berlebih dari yang 
perlu, supaya lebih sempuma. 

(3) Tahsiniyaat: Artinya untuk berindah-indah, berukir-ukir penarik hati. 
Maka apabila orang telah merasa kehidupan berlebih dari cukup, telah banyak- 
lah tahsiniyaat, yang disebut barang-barang lux, yang tidak mau ketinggalan 
zaman. 

Melihat kepada bekas-bekas runtuhan Negara-negara Purbakala, sebagai 
di Athene (Yunani Kuno), Parsepolis (Iran Kuno), Mesir Kuno, Mohenjo Daro di 
Pakistan dan lain-lain, atau di bekas runtuhan kota Pompey yang ditimbun oleh 
letusan Gunung Merapi, didapati bahwa Kamaliyaat dan Tahsiniyaat itu di 
zaman purbakala telah lebih dari cukup sebagai zaman sekarang juga. 

Di dalam ayat ini diperingatkanlah kepada orang Quraisy yang mem- 
banggakan diri, memperbandingkan mana yang lebih baik kedudukan dan 
pertemuan di antara mereka dengan orang-orang yang beriman itu, bahwa 
kelebihan hartabenda, indah-indahnya perhiasan rumahtangga, kemewahan 
hidup janganlah dijadikan ukuran. Telah banyak sekali kurun atau ummat 
zaman dahulu yang hidup mereka lebih mewah, perhiasan rumahtangga lebih 
banyak dan lebih indah dipandang mata, sekarang hanya tinggal bekas saja. 
Orangnya sudah punah dan musnah, hartabendanya kucar-kacir. Barang per- 
hiasan telah menjadi kepunyaan orang lain. 

Bahkan ada kebiasaan pada beberapa negeri menguburkan seseorang 
yang telah meninggal bersama-sama dengan barang perhiasannya. Lama- 
lama, walaupun sesudah beribu tahun, kuburan itu dibongkar orang dan harta 





4360 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


peninggalan itu dicuri orang, atau setelah maju pengetahuan tentang purbakala 
(archeologi) dimasukkan orang ke dalam muzeum untuk jadi tontonan. 

Oleh sebab itu amat salahlah persangkaan orang yang menyangka bahwa 
orang yang kaya dan hidupnya mewah dan rumahnya banyak perhiasan, itulah 
orang yang berharga dan patut dihormati, bukan orang yang beriman kepada 
Allah tetapi miskin. 

“Katakanlah: Barangsiapa yang berada dalam kesesatan, biarlah Tuhan 
Pengasih memperpanjang tempoh baginya sedemikian panjang. ” (pangkal ayat 
75). Artinya, bahwa ayat ini memberi ingat kepada manusia agar sadar, baik 
manusia yang sesat itu sendiri ataupun manusia beriman, bahwa biasanya 
orang yang merasa dirinya berkedudukan kuat itu, yang menghiasi rumah- 
tangganya dengan berbagai perhiasan, yang memusnahkan hartabendanya 
untuk pelepaskan keinginan-keinginannya yang tidak berbatas, biasanya orang 
seperti itu diberi tempoh oleh Tuhan. Diberi dia kesempatan yang panjang, 
sampai dia lupa daratan. Tetapi apakah itu akan kekal? Sehingga mana benar- 
kah tempoh yang panjang itu? Panjang sedemikian panjang; panjang berapa? 
Bukankah panjang itu mesti berujung dan luas itu mesti bertepi? Kalau misal- 
nya seseorang menjadi kaya-raya, berkedudukan tinggi, bahkan kekayaannya 
itu didapatnya ialah karena kedudukannya yang tinggi, sehingga dapat dia ber- 
leluasa memakai hartabenda ummat yang dia kuasai; tidakkah suatu waktu 
kelak rahasianya terbuka dan dia ditangkap, lalu dipindahkan daripada rumah- 
nya yang mewah itu ke dalam penjara yang sempit? Dan oleh karena dia hanya 
memperturutkan natsu makan saja berpanjang waktu, melepaskan selera, 
tidakkah ditikirkannya bahwa suatu waktu kesihatannya akan terganggu karena 
terlalu banyak makan? Sehingga akhirnya tabib atau doktor yang merawatnya 
memberinya nasihat supaya menahan selera itu dan mengadakan diet? 
“Sehingga kelak apabila telah mereka lihat apa yang telah dijanjikan itu, ada- 
/ca/anya siksaan dan ada adakalanya kiamat, maka segera akan tahulah 
mereka siapakah dia yang lebih jelek kedudukannya dan siapakah yang lebih 
lemah tentaranya. ” (ujung ayat 75). 

Tempoh buat mereka diperpanjang. Kesempatan diperluas pada lahimya 
kesempatan, pada batinnya “mempertinggi tempat jatuh”, namun mereka tidak 
mau sadar. Akhimya apa yang dijanjikan itu terjadi; “Yang benar menang, yang 
salah dan jelek hancur lebur,” adakalanya yang datang itu ialah siksaan, sebagai 
siksaan kekalahan yang diderita musyrikin Makkah dalam perang Badar. Ada- 
kalanya kiamat. 

Kiamat dapat diartikan dua macam: 

(1) Hancurnya segala rencana yang telah ditegakkan dan gagalnya segala 
yang dimaksud bermula. Lain yang dituju lain yang bertemu, yaitu di dunia ini. 

(2) Saat dengan arti kiamat besar. Pada waktu itulah baru mereka ketahui, 
baru mereka lihat sendiri, siapa yang lebih jelek kedudukannya, apakah orang 
yang sejak semula telah beriman kepada Allah, atau orang yang bermegah 



Surat Maryam (Ayat 76-77) 


4361 


dengan pangkat dengan harta dan perhiasan rumah yang dimegahkan itu. Baru 
mereka lihat sendiri pula, siapa sebenarnya yang lebih iemah tentaranya. 

Karena biasanya orang-orang yang megah dengan hartabenda dan 
kemewahan itu mempunyai pengawal peribadi, atau tentara untuk memper- 
tahankan kedaulatan mereka. Cukup alat senjatanya. Sehingga dengan alat 
senjata yang lengkap dan jumlah tentara yang besar itu mereka dapat menutup 
mulut orang yang berani menantang sikap yang tidak adil. Mereka diberi 
kesempatan agak panjang oleh Tuhan bermegah dengan kekuasaan dan 
kedudukan itu. Tetapi setelah tindakan Tuhan beriangsung, kucar-kacirlah 
segala pertahanan itu sehingga akhimya yang benar jugalah yang menang, 
yang beriman jugalah yang dapat menegakkan mukanya. 

Pertanyaan di ujung ayat ini adalah timbalan dari pertanyaan yang di- 
kemukakan oleh orang yang katir itu pada ayat 73 di atas: “Manakah di antara 
kedua belah pihak yang lebih baik kedudukan dan pertemuan?” 

Sekarang datang pertanyaan: “Siapakah yang lebih jelek kedudukan dan 
siapakah yang lebih lemah tentaranya?” 


“Dan akan menambah Allah atas orang-orang yang telah mendapat 
petunjuk dengan petunjuk lagi.” (pangkal ayat 76). Artinya, bahwasanya se- 
seorang yang sekali telah diberi petunjuk oleh Tuhan, asalkan dia tetap me- 
melihara hubungannya dengan Tuhan, petunjuk itu akan ditambah lagi, terus- 
menerus, sehingga kian lama kian sucilah batinnya, timbullah Nur atau cahaya 
yang kian terang di dalam kalbunya lantaran imannya. “Dan amalan yang kekal 
lagi shalih, lebih baik di sisi Tuhan engkau pahalanya dan lebih baik pula 
tempat kembali.” (ujung ayat 76). 

Amalan yang kekal lagi shalih, ialah perbuatan-perbuatan yang baik yang 
terpuji di sisi Allah dan selamanya tidak akan terlupa. Dari sesama manusia 
mendapat syukur terimakasih dan dari Allah mendapat pahala yang mulia. 

Amalan gang kekal lagi shalih telah bertemu pula pada ayat 46 dari Surat 
al-Kahfi (Juzu’ 15). Karena amalan yang kekal lagi shalih itu disertai dengan 
ucapan-ucapan atau zikir yang membuat diri seorang Mu’min bertambah dekat 
kepada Tuhan. 

Itulah dia maqam atau kedudukan yang dikejar oleh seorang Mu’min. 
Bukan menggantungkan pengharapan kepada benda lalu menyembah dan 
memuja benda, lalu melagak bermewah-mewah di dunia dengan persangkaan 
bahwa dunia itu akan lama didiami. 


(77) Apakah pernah engkau lihat 
orang yang tidak percaya ke- 
pada ayat-ayat Kami dan dia ber- 
kata: Sungguh, saya akan diberi 
harta dan anak. 


i/'/ ► / / // ✓ X ✓✓ ✓, w* * * ✓✓l 

/ * ✓ ✓» 

(w) Ujj S 1 u 




4362 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(78) Apakah dia pernah menampak 
yang ghaib? Atau adakah dia 
telah mengambil sesuatu janji di 
sisi Tuhan Pengasih? 


J-4S- J_k- T k__*jT ^iJol 


3 ) ^ 


(79) Sekali-kaii tidak! Bahkan akan 
Kami tuliskan apa yang dia kata- 
kan itu; dan akan Kami per- 
panjang untuknya sebahagian 
dari azab, demikian panjangnya. 


X /x i Axx > >xx ^ > ^x X C- ;/ 

jaS j JjjL U 

(^) l 


(80) Dan akan Kami wariskan apa 
yang dia katakan itu; dan dia 
akan datang kepada Kami se- 
orang diri. 


/* X X ? X X > /xx >> XX 

(j£) bjy b j J^jU 


Kemudian datang pulalah ayat 77 menggambarkan lagi pendirian ke- 
kuturan yang lain. Tuhan bersabda: “Apakah pemah engkau lihat orang gang 
tidak percaya kepada ayat-ayat Kami, dan dia berkata: “Sungguh saya akan 
diberi harta dan anak!” (ayat 77). 

Ini pun suatu angan-angan dari semacam iagi orang yang tidak mau 
menuruti jalan Allah. 

Sebab turunnya ayat ini adaiah mengenai seorang pencemuh dari 
kalangan kaum musyrikin bemama al-‘Ash bin Wail. Seorang sahabat Nabi 
s.a.w. yang bernama Khabbab bin al-Aratti pemah membuka sebuah hapar 
besi di Makkah. Al-‘Ash bin Wail datang menempahkan sebuah pedang akan 
pakaiannya kepda Khabbab si Pandai Besi tersebut. Setelah pedang selesai 
dikerjakan hutangnya belum segera dibayarnya dan dia berjanji akan mem- 
bayamya di hari lain. Setelah agak lama dia berhutang datanglah Khabbab 
menagih piutangnya itu, namun belum juga segera dibayamya. Untuk me- 
lepaskan dirinya pernahlah dia berkata: “Hai Khabbab, bukankah kamu 
(Pengikut Muhammad) mengatakan bahwa di dalam syurga itu kelak akan ada 
emas, dan perak dan berbagai macam kain sutera dan berbagai macam pula 
buah-buahan?” 

Khabbab menjawab: “Memang begitu!” 

Lalu al-‘Ash bin Wail menjawab sambii mencemuh: “Hutangku itu akan 
aku bayar saja di akhirat nanti. Demi Aliah, di akhirat aku akan diberi harta- 
benda dan anak, dan aku akan diberi Allah apa yang tersebut di dalam kitab 
kamu itu.” 


Surat Maiyam (Ayat 78-80) 


4363 


Ada beberapa Hadis yang sama maksudnya menceriterakan tentang 
cemuh al-‘Ash bin Wail itu. Ada yang dirawikan oleh Imam Ahmad, dan ada 
yang dirawikan oleh Bukhari. Bahkan dalam riwayat yang lain tersebut bahwa 
al-‘Ash bin Wail itu berkata dengan lantangnya: “Hutang itu tidak akan saya 
bayar, sebelum engkau menyatakan kafir dan tidak lagi jadi pengikut 
Muhammad.” Khabbab menjawab: “Tidak, demi Allah, saya tidak akan kafir 
terhadap Muhammad, sampai engkau sendiri mampus dan dibangkitkan pada 
hari kiamat buat membayar hutangmu itu.” 

Kelakuan buruk, tidak mau membayar hutang, lalu mengatakan akan 
membayar di akhirat kalau dia masuk syurga menerima hartabenda dan anak 
dari Tuhan, disertai emas perak dan sutera dan buah-buahan; itulah yang di- 
jadikan perumpamaan oleh Tuhan di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini. 
Al-‘Ash mencemuh atau memandang entang saja fasal masuk ke dalam syurga, 
menerima anugerah Tuhan hartabenda dan anak-anak, padahal, dia tidak 
percaya kepada Risalat yang dibawa oleh Muhammad. Itulah sindiran Tuhan: 
“Apakah pernah engkau lihat orang-orang yang tidak percaya kepada ayat-ayat 
Kami, dan dia berkata: “Sungguh saya akan diberi harta dan anak?” 

Orang semacam itukah yang akan diberi harta dan anak? Yang akan 
membawanya selamat di akhirat? Sedangkan orang yang telah percaya kepada 
Muhammad s.a.w. bisa saja hartabendanya dan anak-anaknya menghambat 
jalannya akan masuk syurga, apatah orang yang tidak percaya samasekali. Atau 
orang yang mempercakapkan itu dengan main-main. 

Lalu datanglah pertanyaan Tuhan sebagai tantangan: 

“Apakah dia pemah menampak yang ghaib?” (pangkal ayat 78). Apakah 
yang ghaib itu? Ialah janji Tuhan bagi manusia apabila manusia itu telah ber- 
pulang ke alam lain. Adakah orang sebagai al-‘Ash bin Wail atau yang se- 
umpamanya itu dapat mengetahui bahwa mereka akan diberi hartabenda emas 
perak dan sutera dan buah-buahan. Artinya akan masuk syurga? Adakah orang 
yang tidak membulatkan kepercayaannya kepada Allah dan tidak pula me- 
neguhi janjinya dengan sesamanya manusia akan layak ditempatkan dalam 
syurga itu: “Atau adakah dia telah mengambil suatu janji di sisi Tuhan Penga- 
sih?” 

Apakah janji yang telah diikatnya dengan Tuhan? Apakah sebagai yang 
ditafsirkan oleh Qatadah dan Sufyan ast-Tsauri, yaitu beramal shalih? Dapatkah 
masuk ke dalam syurga kenikmatan Ilahi dengan tidak ada pembuka pintunya, 
yaitu amal shalih? Atau sebagai ditafsirkan oleh al-Kalbi: “Adakah dia telah ber- 
janji dengan Tuhan bahwa dia akan dimasukkan Tuhan ke dalam syurga, pada- 
hal hubungan imannya dengan Allah dan Rasul tidak ada? 

Tafsir al-Kalbi ini lebih dekat dengan jiwa ayat. 

Kemudian ketahuilah pula bahwasanya memang sekalian kita ini bila telah 
menyatakan iman, kita pun mengikat janji. Menurut sahabat Nabi s.a.w. 



4364 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 

Muhammad bin Ka‘ab: “Ucapan kita La Ilaha Illallah itulah janji kita yang 
pcrtama dengan Tuhan.” 

Bilamana telah kita ucapkan La Ilaha Illallah, tidak ada Tuhan melainkan 
Allah, sejak itu terikatlah janji di antara diri kita sendiri dengan Tuhan, bahwa 
karena yang Tuhan hanya Dia, maka perintah yang akan kita ikut hanyalah 
perintahNya, larangan yang akan kita hentikan hanyalah laranganNya. Yang 
akan kita sembah, kita puja, kita mengabdikan diri, hanya kepadaNya saja, 
tidak sekali-kali tidak kepada yang lain. Karena yang lain itu pada hakikatnya 
sama saja dengan kita. Sama dijadikan oleh Allah daripada tidak ada, lalu ada, 
dan kemudian akan lenyap. 

“Kallaa: Sekali-kali tidak!” (Kalimat pertama dari ayat 79). Segala dakwanya 
itu, baik dia menilik yang ghaib, atau dia telah mengikat janji dengan Tuhan, 
atau hutangnya kepada Khabbab bin al-Aratti kelak akan dibayamya di akhirat 
saja, bila kelak Tuhan telah memberinya kehormatan dengan hartabenda dan 
anak; semuanya itu adalah kata omong kosong. “Bahkan akan Kami tuliskan 
apa yong dia katakan itu.” Artinya bahwa percakapannya memperolok- 
olokkan agama itu tidaklah akan terlepas dari catatan Allah, yang akan diper- 
tanggungjawabkannya di akhirat esok: “Dan akan Kami perpanjang untuknya 
sebahagian dari azab, demikian panjangnya.” (ujung ayat 79). Artinya pen- 
deritaan yang kelak akan dideritanya karena kufurnya, akan diperpanjang oleh 
Allah atas perkataannya itu dan oleh karena kufumya dan olok-oloknya. 

“Dan akan Kami wariskan apa yang dia katakan itu.” (pangkal ayat 80). 
Apakah tadi yang diharapkannya? Bukankah hartabenda dan anak keturunan? 
Itu semuanya tidak akan didapatnya. Dia tetap akan melarat, tidak berharta- 
benda dan tidak beranak bercucu. Semuanya Allah yang punya, semuanya 
Allah yang mewarisinya, bukan si kafir itu. 

Abdullah bin Mas‘ud memberi tafsir: “Dan akan Kami wariskan apa yang 
dia katakan itu”; ialah kami warisi apa yang ada dipunyainya: “Dan dia akan 
datang kepada Kami seorang diri.” (ujung ayat 80). Datang menghadap Allah 
seorang diri, tidak berharta dan tidak beranak keturunan. Sebab pada ayat 
yang lain telah dikatakan: 

“Pada hari yang tidak memberi manfaat hartabenda, dan tidak pula anak- 
cucu. Kecuali orang yang datang menghadap Allah dengan hati yang bersih.” 
(asy-Syu‘ara\ Surat 26, ayat 87 dan 88). 

Seorang dirilah akan datang menghadap Tuhan. Kekayaan tidak akan 
menolong, anak keturunan tidak akan dapat membela. Jangan harap akan ada 
tambahan dan perlindungan di akhirat kalau tidak disediakan sejak dari waktu 
dalam dunia ini. 

Zaid bin Aslam pun mentafsirkan: “Bahwasanya segala yang dikumpulkan 
dalam dunia ini pun menjadi percuma belaka.” Karena peralatan yang di- 



Surat Maryam (Ayat 81 -87) 


4365 


kumpulkan dan disediakan buat menempuh alam sana bukanlah harta, bukan- 
lah anak. Harta dan anak keturunan pun dapat menjadi fitnah kalau hati tidak 
terhadap kepada Tuhan. 


(81) Dan mereka ambil lain dari Ailah 
beberapa Tuhan, supaya mereka 
semuanya menjadi pelindung 
mereka. 


i/.// ; f 

-dl' OjSJ* 

^ V y / x ^ 

Z 9>' 

©Lr 1 


(82) Kallaa! Sekali-kali tidak; bahkan 
tuhan-tuhan itu akan menolak 
peribadatan mereka, dan me- 
reka semuanya akan menantang 
perbuatan mereka. 


✓ > >, XX 9 XX X>> 9 , XX 


XX XX 


* ■> 9 XX 




(83) Tidakkah engkau lihat, sesung- 
guhnya Kami telah mengirim 
syaitan-syaitan kepada orang- 
orang yang kafir itu, untuk 
mengganggu mereka dengan 
berbagai gangguan. 



X 9 X 9 t 

LL-j' 




> i >x x 

'j' 


(84) Maka janganlah engkau hendak 
tergesa menghadapi mereka. 
Sesungguhnya, lain tidak, Kami 
telah memperhitungkan untuk 
mereka dengan sebenar-benar 
perhitungan. 


hs 

^ x 9 /x l >s x5 9 9 XX 9 X 9 X XX 

'Jie LJ 



(85) (Yaitu) pada hari akan Kami 
kumpulkan orang-orang yang 
bertakwa kepada Tuhan Penga- 
sih, sebagai sekumpulan per- 
utusan. 


/ 9 X X»* J X X xx»x X » X 



(86) Dan akan Kami halaukan orang- 
orang yang durhaka ke dalam 
neraka jahannam dalam 
keadaan dahaga. 


/» xZ XX x X » / > - ^ /xx 

'^jj <»$Hj 


4366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 16) 


(87) Mereka tidak mempunyai (hak) 
syafa‘at, kecuali orang-orang 
yang telah mengadakan di sisi 
Tuhan Pengasih, suatu per- 
janjian. 


1 * jJ&y 


Suatu Kesalahan Berjikir 

“Dan mereka ambil lain dari Allah beberapa Tuhan.” (pangkal ayat 81). 
Daiam ayat dikatakan mereka ambil, artinya datang dari kehendak mereka 
sendiri, karena bedikir yang kacau. Betapa tidak? Bukankah mereka sendiri 
pun mengakui sejak semula bahwa yang sebenar Tuhan itu hanya Allah sahaja, 
tiada yang lain. Mengapa mereka ambil lagi beberapa tuhan? Apakah mereka 
merasa tidak cukup kekuasaan itu mutlak pada Allah sahaja? “Supaya mereka 
semuanya, ” yaitu tuhan-tuhan yang banyak itu; “Menjadi pelindung mereka. ” 
(ujung ayat 81). Tempat mereka minta tolong, tempat mereka minta bantu. 
Padahal diri mereka sendiri, yang mengambil atau “membuat” tuhan-tuhan 
yang lain itu jauh lebih kuat dari tuhan-tuhan yang mereka ambil itu. 

Apakah alam-alam lain, benda-benda lain, atau manusia-manusia lain 
yang mereka pertuhan itu suka akan yang demikian? Ayat selanjutnya me- 
negaskan: 

“Kallaa! Sekali-kali tidak!” (pangkal ayat 82). Artinya sekali-kali tidaklah 
betul perbuatan mereka itu: “Bahkan tuhan-tuhan itu akan menolak per- 
ibadatan mereka” 

Artinya tidaklah mereka suka diri mereka dipertuhan: “Dan mereka semua- 
nya akan menantang perbuatan mereka.” (ujung ayat 82). 

Orang-orang atau barang-barang yang mereka pertuhan itu akan menolak 
dan akan menantang. Karena mereka insaf semuanya bahwa mereka adalah 
makhluk yang dijadikan Tuhan belaka, sama keadaannya dengan orang-orang 
yang mempertuhan mereka itu. Niscaya takutlah mereka akan diberikan per- 
tanggunganjawab tentang perbuatan orang-orang yang mempersekutukan 
mereka dengan Tuhan itu. 

“Tidakkah engkau lihat, sesungguhnpa Kami telah mengirim syaitan- 
s\;aitan kepada orang-orang yang kafir itu, untuk mengganggu mereka dengan 
berbagai gangguan.” (ayat 83). Di dalam ayat ini Nabi kita s.a.w. disuruh Tuhan 
memperhatikan dengan seksama, cobalah lihat, akan nyata kelak bahwa 
syaitan-syaitan telah mempengaruhi orang-orang yang mempersekutu- 
kan yang lain dengan Tuhan itu. Memang sejak semula manusia datang ke 





Surat Maryam (Ayai 84-85) 


4367 


dunia ini, syaitan telah didatangkan bersama-sama. Syaitan akan memperdaya- 
kan manusia mana yang lemah imannya yang tidak teguh pendiriannya. 
Pengaruh syaitan-syaitan itu akan kelihatan nyata sekali dalam cara mereka 
memperhambakan diri kepada syaitan, atau menyembah kepada yang lain. 
Macam-macam saja peraturan yang mereka perbuat, yang satu berbeda dengan 
yang lain. Serupa juga dengan apa yang kita lihat sekarang dengan adanya ber- 
bagai gerakan yang menyeleweng dari Islam, lalu mendakwakan diri mereka 
percaya kepada Tuhan dan membuat peribadatan sendiri-sendiri. 

Sebagai gerakan kaum “Kebatinan” di Indonesia; satu dukun satu pula per- 
ibadatannya. Satu “Kiyahi” satu pula pemujaannya, sehingga Kantor Penyelidik 
Kepercayaan-kepercayaan yang berbagai macam itu mencatat tidak kurang 
dari 200 macam kepercayaan, baru di Tanah Jawa saja. Ada yang bermenung 
pagi-pagi buta menantang cahaya Matahari yang baru terbit. Ada yang duduk 
bersila mengiringkan Matahari terbenam. Ada yang bangun tengah malam lalu 
bersemadi, atau seorang murid dimandikan oleh gurunya. Sebentar-bentar 
sang dukun atau sang guru mengatakan bahwa dia telah mendengar suara atau 
telah mendapat mimpi, atau telah mendapat “wahyu cakraningrat , dan se- 
bagainya. “Tidakkah engkau lihat!” Demikian bunyi pangkal ayat. Karena 
memang, di belakang kebenaran yang hanya satu adalah jalan dhalal (sesat) 
yang bersimpang-siur. 


“Maka janganlah engkau hendak tergesa menghadapi mereka.” (pangkal 
ayat 84). Peringatan Tuhan kepada Nabi kita s.a.w.: Jangan engkau gelisah! 
Jangan engkau merasakan dalam hatimu, mengapa tidak dihancurkan Tuhan 
saja kemunkaran ini sekarang juga. Az-Zamakhsyari memberinya tatsir dalam 
“A/-Kasysya/’nya demikian: “Janganlah engkau mau bergegas atau tergesa- 
gesa segera juga hendaknya engkau dan orang-orang Islam yang mengikut 
engkau terlepas dari kejahatan mereka dan bersih bumi ini, terkikis habis sisa- 
sisa mereka. Karena tidak ada di antara engkau dan di antara yang engkau 
inginkan itu kecuali hanya menunggu hari, atau beberapa nafas yang dapat 
dihitung: “Sesungguhnya lain tidak, Kami telah memperhitungkan untuk 
mereka dengan sebenar-benar perhitungan. (ujung ayat 84). 

Artinya, bahwasanya perhitungan itu sudah ada di tangan Allah. Kalau dua 
sudah dua kali, pastilah jumlahnya empat. Itu adalah pasti. Tidak akan ada jalan 
lain lagi. Segala yang mereka lakukan itu tidak lepas daripada perhitungan. 
Mereka tidak menghitung, namun Tuhan menghitung. Kalau Nabi dan orang 
yang beriman merasa seakan-akan keputusan itu lama baru datang, dan 
mereka hendak bergegas terburu-buru saja, karena mereka tidak memperhati- 
kan perhitungan itu. 

Meskipun ayat ini mengenai orang yang kafir, namun orang yang beriman 
bila membaca ayat-ayat yang berisi melarang tergesa-gesa ini, mereka tafakkur 
juga. Ibnu Abbas sendiri setelah sampai kepada ayat 84 ini, yang mengatakan 


4368 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


bahwa langkah manusia tidak lepas daripada perhitungan Tuhan, menangislah 
beliau dengan tidak disadari. Orang bertanya mengapa beliau menangis. 
Beliau menjawab: “Akhir perhitungan ialah keluamya natasmu yang terakhir 
dari tubuhmu. Akhir perhitungan ialah berpisahnya engkau dengan keluarga- 
mu. Akhir perhitungan ialah engkau dimasukkan ke dalam liang lahad 
kuburmu.” 

Ketika ahli pengajar raja-raja yang terkenal, Ibnus Sammak membacakan 
ayat ini di hadapan Khalitah al-Ma’mun, termenung baginda. Di akhir menung- 
nya baginda berkata: “Kalau nafas yang turun naik itu selalu dihitung, sedang 
tambahan atau bantuan yang baru tidak ada, akhimya tentu habis.” 


Lega Dada Orang Yang Takwa 

“(Yaitu) pada hari akan Kami kumpulkan orang-orang yang bertakwa 
kepada Tuhan Pengasih, sebagai sekumpulan perutusan.” (ayat 85). 

Ujung ayat ialah “Wafdan” yang kita artikan perutusan. Dalam bahasa 
kaum diplomat disebut “Delegasi”. 

Apabila terjadi Perayaan-perayaan Besar Hari Pelantikan Raja-raja, atau 
Tuanku naik naubat, maka datanglah Utusan-utusan yang diundang dengan 
berbagai Kebesaran untuk menghadiri Hari yang bersejarah itu. Kerajaan 
sahabat mengirimkan delegasi, atau wafd, atau pemtusan dengan segala ke- 
besarannya, memakai kendaraan-kendaraan yang layak bagi Utusan suatu 
Negara, melengkapi dan menghiasi dada mereka dengan bintang-bintang 
kehormatan. 

Di zaman hidup Nabi kita s.a.w. sendiri, setelah bangsa-bangsa Arab di 
sekeliling Jazirah Arabia itu mengakui Kedaulatan Islam di bawah pimpinan 
Nabi s.a.w., maka berdatanganlah utusan-utusan (Wufud) dari seluruh Jazirah 
itu. Bahkan datang juga Perutusan dari Najran, Pusat kegiatan Agama Nasrani 
di sebelah Selatan Tanah Arab. Pendeta-pendeta dan orang besar-besar yang 
datang itu lengkap dengan pakaian-pakaian kebesarannya, sehingga pendeta- 
pendeta pun memakai pakaian kependetaan. Demikian lapang dada Nabi 
s.a.w., setelah beliau lihat mereka itu terlalu kaku dengan pakaian resmi itu 
hendak berunding dengan beliau, beliau suruh tanggalkan saja pakaian- 
pakaian yang berat itu, agar lebih leluasa. 

Inilah keterangan yang terlebih dahulu harus dijelaskan tentang arti 
wajdan, atau perutusan atau delegasi. Sudah menjadi tradisi sejak zaman 
purbakala bahwa wafdan itu adalah utusan mulia, utusan istimewa. 

Maka tersebutlah di dalam ayat 85 ini bahwasanya orang-orang yang ber- 
takwa akan datang kepada Tuhan Yang Maha Pengasih, sebagai sekumpulan 
perutusan. 

Ibnu Katsir menafsirkan bahwasanya Wali-waliNya, orang-orang yang 
terdekat kepadaNya, yaitu orang-orang yang muttagin, yang takut bercampur 



Surat Maryam (Ayat 86-87) 


4369 


harap dia akan Tuhannya di dunia ini, yang mengikut segala ajaran yang di- 
bawakan oleh Rasul-rasul, diterimanya lagi diakuinya, ditaatinya apa yang 
mereka perintahkan, dihentikannya apa yang mereka larang; mereka itu akan 
berkumpul menghadap Tuhan dalam keadaan sebagai perutusan. Ibnu Katsir 
menjelaskan lagi dalam tatsirnya: Bahwa Utusan-utusan itu akan datang 
dengan memakai kendaraan. Mereka mengendarai kendaraan-kendaraan 
yang terdiri dari cahaya. Kedatangan mereka adalah dalam keadaan sebaik- 
baik perutusan di negeri yang penuh karamah (kemuliaan) dan ridha dari Allah. 


Sebaliknya Bagi Yang Durhaka 

“Dan akan Kami halaukan orang-orang yang durhaka ke dalam neraka 
jahannam dalam keadaan dahaga.” (ayat 86). 

Dengan ayat ini diterangkan kebalikan dari apa yang dilakukan atas hamba 
Allah yang bertakwa. Yaitu terhadap hamba Allah yang durhaka. Mereka 
bukan disambut sebagaimana menyambut kedatangan utusan yang mulia, 
metainkan dihalaukan laksana menghalau binatang temak, ke dalam neraka 
jahannam, yaitu tempat yang mereka pilih sendiri tatkala mereka masih hidup 
di dunia ini. Tak ada yang menolong, tak ada yang memberikan perlindungan 
dan syafa‘at: 

“Mereka tidak mempunyai (hak) syafa‘at, kecuali orang-orang yang telah 
mengadakan di sisi Tuhan Pengasih, suatu perjanjian.” (ayat 87). 

Susunan ayat yang tiga berturut-turut ini sudah jelas. Yaitu hamba Allah 
yang muttaqin akan datang menghadap Tuhan laksana kedatangan Utusan 
Raja-raja layaknya, dengan serba kebesaran, berkendaraan angkatan. Sedang 
orang yang hidupnya dalam durhaka dan durjana akan dihalau ke neraka 
jahannam dengan serba kehinaan. Tidak ada yang akan menolong, tidak akan 
ada yang memberikan syafa‘at, kecuali kalau di kala hidupnya telah dibuatnya 
janji dengan Tuhan. 

Ayat ini memberikan ketegasan jalan yang lapang bagi tiap orang akan 
bertaubat dari kesalahan. Berikanlah didikan kepada anak sejak dia masih 
kecil, agar dia ingat janjinya dengan Tuhan. Umur 7 tahun ajarlah dan didiklah 
dia sembahyang. Ajar mengaji, lancarkan lidahnya membaca ayat-ayat Tuhan. 
Malahan seketika dia mulai lahir ke dunia, ucapkanlah kalimat azan (bang) 
pada telinganya. Karena memang ada sebuah Hadis, baik yang dirawikan oleh 
Abu Daud atau yang dirawikan oleh an-Nasa’i, anjuran Nabi menyambut ke- 
lahiran putera dengan azan pada telinganya. Karena di dalam ucapan azan itu 
telah terdapat janji itu. 

Ibnu Abbas berkata: “Janji itu ialah La Ilaha Illallah,” tidak ada Tuhan 
melainkan Allah. 


4370 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Dan menurut riwayat daripada Muqatil dan Ibnu Abbas pula: “Tidaklah 
akan diberi syafa‘at kecuali orang yang mengucapkan Asyhadu Alla Ilaha 
Illallah! Dan berlepas diri dari segala daya-upaya dan kekuatan, kecuali dengan 
Allah, dan tidak mengharap dari siapa-siapa, kecuali dari Allah.” 

Menurut sebuah riwayat pula daripada Ibnu Mas‘ud, ketika beliau me- 
nafsirkan ayat, dia berkata: “Pernah aku mendengar Rasulullah s.a.w. ber- 
sabda: 



“Apakah tidak sanggup seseorang kamu mengambil janji tiap pagi dan tiap 
petang hari dengan Allah?” Lalu ada yang bertanpa: “Ya RasulAllah, janji apa- 
kah agaknya itu?” 

Beliau jawab: “Hendaklah baca tiap pagi dan petang: “Ya Allah Pencipta 
sekalian langit dan bumi, Yang Maha Mengetahui akan yang ghaib dan yang 
nyata. Sesungguhnya aku berjanji kepada Engkau pada waktu hidup di dunia 
ini, bahwasanya aku naik saksi bahwa tidak ada Tuhan, melainkan Engkau, 
Engkau sendiri saja, tidak ada sekutu bagi Engkau, dan bahwasanya Muham- 
mad adalah hamba Engkau dan Utusan Engkau; maka janganlah dipercaya- 
kan aku ini kepada diriku sendiri. Karena jika Engkau biarkan saja diriku ter- 
serah kepada diriku sendiri, akan bertambah jauhlah aku dari kebaikan dan ber- 
tambah dekatlah aku dari kejahatan. Sedang aku tidaklah berpegang teguh 
melainkan kepada RahmatMu saja. Maka jadikanlah untukku sesuatu janji di 
sisi Engkau yang akan Engkau penuhi untukku di hari kiamat. Sesungguhnya 
Engkau tidaklah pemah menyalahi janji.” Kata Nabi selanjutnya: “Apabila ini 
dibacanya, akan dicapkan Allahlah untuknya janji itu dan diletakkannya di 
bawah ‘Arasy. Dan apabila kiamat nanti datang, akan menyerulah Penyeru: 
“Siapa dia yang telah ada janjinya di sisi Allah?” Orang itu pun berdiri lalu 
masuklah dia ke dalam syurga." 


(Riwayat Termidzi dan lain-lain) 





Surat Maryam (Ayat 87) 


4371 


Maka karena janji itu telah diikat sejak semula dan kedua ibu-bapa pun 
mendidik anak-anaknya, bahkan sejak dia lahir ke dunia agar mengikatkan diri 
dengan janji itu, meskipun dalam pergolakan hidup kadang-kadang ter- 
seleweng juga kepada yang buruk, namun syafa‘at akan tetap didapat juga di 
akhirat, karena diri telah dibentuk dengan itu sejak lagi kecil. 

Maka kita dapatilah dalam ayat-ayat ini tiga macam penyelenggaraan yang 
akan diterima kelak di akhirat itu. 

Ada orang yang kedatangannya akan diterima sebagai layaknya ke- 
datangan Utusan dari negara yang jauh, karena hidupnya bertakwa. Dan ada 
lagi yang akan diterima dengan serba kehinaan, akan dihalaukan ke dalam 
neraka jahannam, karena hidupnya yang durjana. Dan ada lagi macam yang 
ketiga, yaitu meskipun tidak diterima sebagai kedatangan utusan, namun bagi- 
nya ada juga keringanan sebab belum pernah selama hidupnya di dunia dia 
melupakan hubungannya janjinya dengan Tuhan, meskipun terlanjur berdosa. 

‘Amer bin Qais al-Mulla-i berkata: “Seorang yang beriman apabila keluar 
dari dalam kubumya akan diterima oleh amalannya sendiri dalam rupa yang 
paling bagus dan suara yang paling merdu. Lalu amalnya itu bertanya kepada- 
nya: “Apakah engkau kenal siapa aku?” Dia menjawab: “Tidak kenal! Cuma 
hatiku senang melihat indah wajahmu dan merdu suaramu.” Lalu si amal itu 
menjawab: “Begitulah aku ini selama di dunia dahulu. Aku ini adalah amalan- 
mu yang shalih seketika engkau berada di dunia. Oleh karena selama di dunia 
dahulu seakan-akan engkau aku perkuda ke mana pergi, sekarang engkau per- 
kuda pulalah aku, tungganglah aku! Karena pada hari inilah akan dikumpulkan 
orang-orang yang bertakwa menghadap Tuhan Maha Pengasih sebagai per- 
utusan.” Dan adapun orang yang kafir akan diterimalah dia oleh amalannya 
dalam rupa yang sangat jelek dan bau yang sangat busuk. Lalu dia pun ber- 
tanya: “Kenalkah engkau siapa aku?” Dia menjawab: “Aku tak kenal! Cuma aku 
lihat wajahmu sangat jelek, baumu sangat busuk.” Si amal menjawab: “Demi- 
kian pulalah aku di dunia dahulu. Aku ini adalah amalanmu yang jahat. Se- 
ketika di dunia dahulu engkau perkuda aku ke mana pergi. Sekarang engkau 
akan aku tunggangi pula.” 

Banyaklah riwayat Hadis-hadis yang dirawikan tentang sambutan terhadap 
orang-orang yang bertakwa itu pada hari kiamat. Ada Hadis yang shahih atau 
hasan dan ada juga yang kurang kuat, namun sambutan sebagai menyambut 
utusan itu banyaklah bertemu di dalam kitab-kitab tafsir. Sebagai suatu riwayat 
dari Ibnu Abbas juga, bahwa mereka akan disambut dengan kendaraan apa 
yang mereka sukai seketika hidup di dunia. Suka berkuda diterima dengan 
kuda, suka berunta diterima dengan unta. Suka berkapal akan diterima dengan 
kapal. Tetapi pelananya kuda atau unta itu bersalutkan emas, bertatahkan 
permata ratna mutu manikam. 

Yang durhaka dihalau dan digiring kendaraan dalam keadaan haus dan 
dahaga. 




4372 Tajsir A1-Azhar (Juzu’ 16) 

Kita berdoa kepada Tuhan, moga-moga kita diberi selamat dunia dan 
akhirat. Amin. 


(88) Dan mereka berkata: Tuhan 
Pengasih itu mengambil anak. 


(m) Uj j >-jT i_^T lyiij 


(89) Sesungguhnya kamu telah men- 
datangkan sesuatu yang amat 
seram. 


X >/> >>£ 

(^) dll 


(90) Nyarislah langit menjadi pecah 
daripadanya dan bumi menjadi 
belah dan gunung-gunung men- 
jadi runtuh. 


t / // >9 / » i / // / / / i / 

' / / / ♦ ^ £ // / »£ 
(d£) l-U JLj-T J-^J^J^/T 


(91) Karena bahwa mereka dakwa- 
kan Tuhan Yang Maha Pengasih 
itu mempunyai anak. 

(92) Padahal tidaklah layak bagi 
Tuhan Maha Pengasih itu mem- 
punyai anak. 

(93) Tidak ada tiap-tiap seorang pun 
di sekalian langit dan bumi, me- 
lainkan akan datang kepada 
Tuhan Maha Pengasih itu untuk 
memperhambakan diri. 

(94) Sesungguhnya Dia (Tuhan) telah 
mengetahui bilangan mereka 
dan telah menghitungnya se- 
benar-benar perhitungan. 

(95) Dan tiap-tiap mereka itu akan 
datang kepadaNya di hari kiamat 
sendiri-sendiri. 


<S> 


^// / «/ t /»5 /T/ // 

(&) d' jLj-jI) Jt-aj. Lj 

v / / / / 


c>j^Tj o jL*_JT J ^ 
/ / / 


^/ / / *^ / * i » / # 


^>/ / * 9 + * 9* / 

(3) lij -uojT ^jj pgirj 


Surat Maryam (Ayat 88-91) 


4373 


Mengatakan Allah Beranak 

“Dan mereka berkata: “Tuhan Pengasih itu mengambil anak.” (ayat 88). 
Demikianlah suatu kepercayaan yang dibikin-bikin oleh manusia, yang pada 
sangka manusia itu adalah memuliakan Allah, padahal mengurangi kekuasaan- 
Nya. Orang Kristen telah mengatakan bahwa Isa Almasih anak Allah, se- 
golongan orang Yahudi mengatakan ‘Uzair (‘Izra)lah yang anak Allah. Orang 
Quraisy musyrikin sendiri mendakwakan pula bahwa malaikat-malaikat itu ada- 
lah anak Allah belaka. 

“Sesungguhnya kamu telah mendatangkan sesuatu yang amat seram.” 
(ayat 89). Dengan mengeluarkan perkataan demikian, mengatakan Allah Yang 
Maha Pengasih akan sekalian makhluknya, bahwa Dia beranak sesungguhnya 
kamu telah mengeluarkan perkataan yang amat hebat, amat besar dan seram. 
Perkataanmu itu bukanlah perkara kecil. Karena dengan demikian kamu telah 
mempersekutukan Allah Yang Maha Pengasih dengan yang lain. 

Buat apa Dia beranak? Yang ingin beranak ialah manusia yang takut kalau 
mati tidak meninggalkan keturunan. Bertambah seseorang tua umurnya, ber- 
tambah cemaslah dia kalau dia tidak mempunyai keturunan, yang akan me- 
warisi hartabendanya. Buat apa Allah Maha Pengasih beranak? Padahal Dia 
adalah Hidup dan sumber dari seluruh kehidupan? Awalnya tidak berpermulaan 
dan akhirnya tidak berkesudahan dan tidak akan mati-mati? Bahkan hidup 
selama-lamanya? 

Buat apa Dia beranak? Apakah anak itu akan turut berkuasa bersama Dia? 
Lemahkah Allah Maha Pengasih, sehingga Dia perlu dibantu dengan adanya 
anak? Sebagai Presiden sebuah Negara memerlukan seorang Wakil Presiden? 
Melimpahkan wewenangkah Tuhan Maha Pengasih kepada anaknya itu, se- 
hingga sebahagian kekuasaan diturunkan kepada anak itu, dan dalam hal 
kekuasaan yang telah diserahkan itu Tuhan Pengasih tidak berkuasa lagi? Atau 
adakah “anak” itu hanya sebagai simbol yang dibuat di belakang saja, atau 
pangkat kehormatan yang tidak bersisi kekuasaan? 

Sesungguhnya kalau ditikirkan dengan tikiran yang cerdas dan logika yang 
sihat, nyatalah bahwa Allah beranak itu tidaklah masuk di akal. Karena guna- 
nya tidak ada. Apatah lagi jika diingat bahwa seorang anak adalah gabungan 
kehendak di antara “jantan” dengan “betina”. Padahal sebeluhi “dibikinkan” 
anak dengan tikiran yang kacau itu sudah nyata bahwa Tuhan Pengasih itu 
hanya Satu, Esa, Tunggal; tidak berjantan berbetina. 

“Nyarislah langit menjadi pecah daripadanya dan bumi menjadi belah dan 
gunung-gunung menjadi runtuh.” (ayat 90). “Karena bahwa mereka dakwakan 
Tuhan Yang Maha Pengasih itu mempunyai anak.” (ayat 91). 


4374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Demikianlah hebat dahsyatnya dan amat beratnya dosa mengatakan 
bahwa Allah itu beranak. Langit laksana akan pecah, bumi laksana akan belah 
dan gunung-gunung laksana akan runtuh cair merata dengan bumi saking 
hebatnya perkataan itu didengar, keluar dari mulut manusia yang kurang ber- 
fikir. Padahal tidaklah akan terjadi makhluk di alam yang raya ini, sejak dari 
langit yang tujuh tingkat, sampai kepada bumi yang terhampar tempat manusia 
berdiam, sampai kepada gunung-gunung yang disebut sebagai pasak dari 
bumi, kalau sekiranya Tuhan itu berbilang. Semuanya itu terjadi atas dasar Satu 
Kekuasaan, dan manusia pun harus bedikir yang cerdas, mengakui Tauhid, 
artinya Kesatuan Tuhan itu. Maka tidaklah Allah itu bersekutu dengan yang lain 
dan tidak pula ada Tuhan tandingan, tidak Dia beranak, tidak Dia diperanakkan 
dan tidak Dia memerlukan isteri; Dia adalah Esa dan hanya Dia sendiri tempat 
kita berlindung: 



“Tiap-tiap sesuatu ini adalah jadi tanda, menunjukkan bahwa Dia itu 
adalah SATU." 

Untuk memahamkan kesan ayat ini lebih dalam bukalah kembali ayat 48 
dan 116 dari Surat 4 an-Nisa’: Dijelaskan oleh Allah pada kedua ayat itu bahwa 
Allah tidak akan memberi ampun bagi barangsiapa yang mempersekutukan 
yang lain dengan Dia, sedang dosa yang lain dapatlah Allah ampuni bagi 
barangsiapa yang Dia kehendaki. (Lihat Tafsir Al-Azhar Juzu’ 5). 

Disebutkan oleh Ibnu Jarir dalam tafsimya, yang diterimanya dari Ali dan 
Ali menerima dari Abdullah dan Abdullah menerima dari Mu‘awiyah, dan 
Mu‘awiyah menerima pula dari Ali dan Ibnu Abbas tentang tafsir ayat tentang 
langit bisa belah, bumi pecah dan gunung-gunung rasanya maulah runtuh 
karena mendengar Tuhan Pengasih dikatakan mempunyai anak, yang berarti 
bahwa Tuhan itu bersekutu dengan anaknya dalam kekuasaanNya. Artinya 
ialah bahwasanya mempersekutukan Tuhan itu membuat langit ketujuh lapis- 
nya, disertai bumi dan gunung-gunung seakan-akan geger, demikian pun 
sekalian makhluk yang lain, kecuali manusia dan jin jua yang tidak merasakan- 
nya, seakan-akan hendak runtuh raraklah semuanya itu demi Kebesaran Allah. 
Sebagaimana perbuatan yang baik jika dikerjakan oleh orang yang memper- 
sekutukan Allah tidaklah ada manfaatnya, demikian jugalah diharapkan bahwa 
orang yang tetap pada pendirian bahwa Allah itu Esa adanya, akan diampuni 
Allah dosanya. Itulah pula sebabnya maka Rasululiah s.a.w. pemah bersabda: 




J. 


li-3 * 







Surat Maryam (Ayat 92-95) 


4375 


-d J ' « **\' ' '* \'^\\ ' 9 " * ?<■ » 

4 V>> J ^ 






“Ajarkanlah kepada orang yang akan mati syahadat La Ilaha Illallah. Maka 
barangsiapa yang mengucapkannya tatkala akan mati, wajiblah dia masuk 
syurga. Maka mereka pun bertanya: “Bagaimana pula orang yang mengucap- 
kannya di waktu sihatnya? Rasulullah s.a.w. menjawab: “Lebih wajib lagi, 
lebih wajib lagi.” (Artinya lebih wajih lagi dia masuk syurga). Lalu sabda beliau 
selanjutnya: “Demi Tuhan yong diriku sendiri adalah dalam tanganNya, sekira- 
nya dibawalah semua langit itu dan semua bumi dan apa yang ada di dalam- 
nya dan apa yang ada di antara keduanya dan apa yang di bawahnya, lalu 
diletakkan di satu daun timbangan, dan diletakkan pula syahadat La Ilaha 
Illallah” di daun timbangan yang lain, akan tetap kalimat itu juga yang lebih 
berat. ” 

Demikianlah diriwayatkan oleh Ibnu Jarir. 


“Padahal tidaklah layak bagi Tuhan Pengasih itu mempunyai anak.” 
(ayat 92). Artinya menurut keterangan Ibnu Katsir tidaklah pantas dibangsakan 
kepada Allah bahwa Dia beranak, tidak Iayak dan tidak sesuai dengan ke- 
besaran dan keagunganNya yang mutlak itu. Karena semuanya ini adalahDia 
sendiri saja yang menjadikan dan menciptakan. Maka tidaklah ada di antara 
makhlukNya itu yang setarat sekedudukan dengan Dia. 


“Tidak ada tiap-tiap seorang pun di sekalian langit dan bumi, melainkan 
akan datang kepada Tuhan Pengasih itu untuk memperhambakan diri.” 
(ayat 93). 

Dengan ayat ini nampak dengan jelas bahwa seluruh makhluk itu sama di 
sisi Allah, tidak ada yang berlebih dan tidak ada yang berkurang. Semuanya 
hambaNya, semuanya budakNya. Terjadi atas kehendakNya, sejak dari yang 
paling kecil sampai kepada yang paling besar. Sejak dari zarrah (atom) sampai 
kepada Matahari. 

Apabila Tuhan menyebutkan seseorang sebagai hambaNya, bukanlah 
berarti bahwa hamba itu menjadi rendah di hadapan sesamanya hamba Allah. 
Dan Mu’min sejati tidaklah merasa keberatan jika dirinya itu dianggap hamba 
oleh Allah. Sebagaimana dahulu telah pernah kita katakan, Nabi-nabi yang 
mulia disebut Tuhan sebagai hambaNya yang utama. Sebagai gelar ke- 
hormatan dan kemuliaan Abdihi yang diberikan kepada Nabi Muhammad 
seketika dia diberi peluang Isra’ dan Mi'raj (al-Isra’ ayat 1), atau kemuliaan 
panggilan Abduhu yang diberikan kepada Zakariya (Maryam ayat 2). Dan itu 


4376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


pulalah pengakuan yang mula keluar dari mulut Isa Almasih seketika 'beliau 
bercakap-cakap sedang dalam buaian ibunya: “Inni Abdullahi” (Maryam 
ayat 30). 

Semua makhluk Allah itu kelak akan datang menghadap Tuhan Yang 
Pengasih sebagai hamba belaka: 

Benarlah apa yang pernah diucapkan oleh penyair: 


i. i 


\fA 

* •• 



“Dan suatu hal yang sangat menambah kemuliaan dan kebanggaanku, 

Hingga nyaris rasanya dengan tumitku aku injak bintang seroja; 

Masuknya aku dalam kata Engkau: “Hai HambaKu!” 

Dan Engkau jadikan Ahmad menjadi Nabi untukku.” 

“Sesungguhnya Dia (Tuhan) telah mengetahui bilangan mereka itu dan 
telah rnenghitungnya sebenar-benar perhitungan.” (ayat 94). 

Artinya berapa banyaknya bilangan hambaNya itu, baik di ketujuh tingkat 
langit ataupun di permukaan bumi ini, sudah diketahui semua oleh Allah 
berapa bilangan mereka, sejak manusia mulai mendiami dunia ini sampai pun 
hari kiamat nanti. Diketahui berapa laki-lakinya, berapa perempuannya, 
berapa yang kecil dan berapa yang besar. Semuanya dihitung sebenar-benar 
perhitungan. Tidak ada yang luput daripada perhitungan Allah, karena ke- 
kuasaan Allah atas alam ini adalah meliputi. Dengan pengetahuan Allah yang 
begitu mendalam dan meluas, setiap orang pun sudah tertentu pembahagian 
rezekinya, walaupun sebelum dia dilahirkan ke muka bumi ini. 


“Dan tiap-tiap mereka itu akan datang kepadaNya di hari kiamat sendiri- 
sendiri.” (ayat 95). 

Pertama sekali, setelah kita ketahui bahwa semuanya tidak ada yang luput 
dari perhitungan Tuhan, mengertilah kita bahwa tidak ada orang yang akan 
hilang! Kesan kedua, dari karena sangat telitinya perhitungan itu, sehingga 
tidak ada yang hilang, dapatlah kita fikirkan bahwa masing-masing akan datang 
sendiri menghadap Allah. Panggilan menghadap akan sampai kepada tiap-tiap 
orang! Betapa tidak, bukankah nama-nama sudah tercatat di sisi Tuhan? 
Bukankah Rasulullah s.a.w. sendiri memben ingat agar seorang ayah yang ber- 
oleh putera, memberi nama yang bagus bagi puteranya itu, sehingga tidak 
janggal didengar seketika panggilan datang kelak? 

Datang sendiri-sendiri. Tidak ada yang akan dapat mengawani, menemani 
atau menolong. Sendiri-sendiri kita akan datang menghadap Tuhan ketika 



Surat Maryam (Ayat 96-98) 


4377 


perkara akan ditimbang. Malahan tersebut lagi bahwa jika pun orang bertemu 
dengan keluarga pada waktu itu, orang akan lari dari keluarganya: Dari sau- 
daranya dari ibunya dan ayahnya, dari teman hidupnya dan anak-anaknya, 
“Karena tiap-tiap seorang dari mereka ada satu urusan yang dihadapinya 
sendiri.” (Surat 80, ‘Abasa ayat 34 sampai 37). 

Sesudah selesai perhitunganlah baru akan dapat bertemu kalau kebetulan 
sama-sama ada beramal yang shalih, sehingga berkumpul kembali di dalam 
syurga. (Surat 13, ar-Ra‘ad, ayat 23). 


(96) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal yang 
shalih, niscaya akan dijadikan 
untuk mereka oleh Tuhan 
Pengasih suatu percintaan. 




\jl^j (jrjJT o' 


■£> > >' ■>" 

(g)kj 


(97) Maka Kami mudahkan Dia 
dengan lidah engkau, tidak lain 
ialah supaya engkau timbulkan 
kegembiraan dengan dia ter- 
hadap orang-orang yang ber- 
takwa, dan supaya engkau 
ancam dengan dia orang-orang 
yang berkeras kepala. 


ss y * * ** y * 

/»/• / ^ 

(v?) )j) L.j» 


(98) Dan berapa banyak telah Kami 
binasakan sebelum mereka, dari- 
pada golongan-golongan. Ada- 
kah (masih) engkau dapati agak 
seorang dari mereka, atau eng- 
kau dengar suara bagi mereka? 






j, »// •( /( . 


/man Menimbulkan Cinta 

“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih.” 
(pangkal ayat 96). Iman berkembang di dalam hatinya dan amal yang shalih 
menjadi gerak daripada hidupnya, karena bekas dari iman itu. Sehingga per- 
temuan di antara iman dan amal shalih itu menyebabkan peribadi Mu min itu 


4378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


bersih luar dalam. Apa yang ada dalam batinnya itulah yang terbukti pada 
sepak terjang kehidupannya: “Niscaya akan dijadikan untuk mereka oleh 
Tuhan Pengasih suatu percintaan. ” (ujung ayat 96). 

Arti percintaan di ujung ayat ini ialah bahwa orang beriman dan beramal 
shalih itu dengan sendirinya tumbuh rasa cinta di hati orang sesama Mu’min 
terhadap kepada dirinya. Sebab Iman itu menimbulkan sinar dalam batin, dan 
sinar batin itu melimpah keluar, memancarlah sinar itu kepada wajah, kepada 
mata, kepada rambut dan kepada seluruh diri; cahaya yang menimbulkan 
cinta. Sebagaimana tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Termidzi dari Sa‘ad bin Abu Wagash dan Abu Hurairah: 




“Bahwasanya Nabi s.a.w. berkata: “Apabila Allah telah mencintai seorang 
hamba, dipanggilNya Jibril: “Sesungguhnya Aku telah mencintai si Fulan, 
maka cintai pulalah dia.” Berkata s.a.w.: Maka menyerulah Jibril itu di langit. 
Kemudian turunlah kepadanya cinta itu pada penduduk bumi. Itulah maksud 
sabda Allah: “Akan dijadikan untuk mereka oleh Tuhan Pengasih suatu per- 
cintaan. ” Dan apabila telah benci Allah kepada seorang hamba, dipanggilNya 
pula Jibril: “Aku telah benci kepada si Fulan, ” maka diserukannya pulalah di 
langit, kemudian turunlah kepadanya kebencian itu ke atas bumi. ” 

(Termidzi mengatakan bahwa Hadis ini Hasan, dan dikeluarkan juga Hadis 
dengan arti seperti ini oleh Bukhari dan Muslim dan ditulis juga oleh Imam 
Malik di dalam Al-Muwaththa). 

Dan ada pula satu Hadis yang dirawikan oleh Abu Bakar bin Sabiq 
al-Amawi, dengan sanadnya dari Ibnu Abbas, bahwa Rasulullah s.a.w. pemah 
bersabda: 




Surat Maiyam (Ayat 97-98) 


4379 


“Sesungguhnya Allah memberikan kepada orang yang Mu’min itu rasa 
dekat dan mukajemih dan rasa cinta dalam hati orang-orang yang shalih dan 
malaikat-malaikat. ” 

Ibnu Abbas menceriterakan tentang kecintaan orang kepada orang yang 
beriman dan beramal shalih itu demikian: “Dijadikan Allah dalam hati hamba- 
hamba Allah rasa sayang kepadanya. Tidak bertemu dengan dia seorang yang 
ada iman pula, melainkan terus merasa hormat. Bahkan orang-orang musyrik 
dan munatik pun terpaksa membesarkannya. 

Haram bin Hayyan berkata pula: “Apabila seseorang telah menghadapkan 
hatinya kepada Allah, Allah pun akan menghadapkan hati orang-orang yang 
beriman pula kepadanya, sehingga dia mendapat rezeki dengan cinta mereka 
dan kasih-sayang mereka.” 

Al-Qurthubi memberikan penafsirannya pula: “Bila seseorang telah dicintai 
orang di dunia ini, di akhirat pun dia akan dicintai juga. Karena Allah tidaklah 
mencintai, kecuali terhadap orang yang beriman dan bertakwa, dan tidak Dia 
ridha kecuali kepada orang yang ikhlas dan bersih hati. Moga-moga kita di- 
masukkan Allah dalam golongan itu dengan kurnia dan kasihnya.” 

Mujahid menjelaskan pula arti cinta Mu’min itu: “Dicintai dia oleh manusia 
di dunia ini.” 

Said bin Jubair menjelaskan pula: “Dia mencintai mereka dan mereka pun 
mencintai dia, artinya sesama orang beriman.” 

Al-‘Aufi menjelaskan lagi menurut riwayat yang diterimanya dari Ibnu 
Abbas: “Dicintai oleh Kaum Muslimin di dunia ini, mendapat rezeki yang baik 
dan lidah yang jujur.” 

Saiyidina Usman bin Affan berkata pula: “Tidaklah seorang hamba me- 
ngerjakan amal yang baik ataupun amal yang buruk, melainkan pastilah Allah 
Yang Maha Kuasa akan memperlihatkan bekas amal itu pada laku perangai- 
nya.” 


“Maka Kami mudahkan dia dengan lidah engkau. ” (pangkal ayat 97). Yaitu 
Kami mudahkan al-Quran itu, tidak Kami persukar. Buktinya ialah karena dia 
diturunkan dengan engkau. Yaitu dengan bahasa engkau. Bahasa yang dipakai 
itu disebut lidah. L anguage dalam bahasa Inggeris, artinya yang asal ialah lidah 
juga. Kemudian dipakai untuk pengertian bahasa. Memang dengan hdahlah 
bahasa itu diucapkan. Orang yang lidahnya kelu tidaklah bersih bahasanya. 
Apatah lagi lidah dalam membaca al-Quran. Huruf-huruf yang keluar dari 
sepenuh mulut kita. Tiap-tiap tempat keluar huruf itu dinamai makhraj. Kita 
disuruh memakai tajwid, yaitu melatih lidah agar kena bacaan huruf itu dan 
tepat menurut yang dipakai oleh bangsa Arab. Bacaan yang baik itu dmamai 
Fashih. Dan Nabi Muhammad sendiri pun memang fasih lidahnya mengucap- 
kan al-Quran yang diterimanya sebagai wahyu dari Ilahi itu, sehingga bahasa 
Wahyu yang indah diucapkan oleh lidah yang indah pula. 


4380 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Tidak lain ialah supaya engkau timbulkan kegembiraan dengan dia ter- 
hadap orang-orang yang bertakwa. ” Artinya bahwa dengan susun kata wahyu 
yang indah, dalam bahasa Arab yang dimengerti oleh yang mendengarkan, 
Rasulullah dapat mencapai hati orang-orang yang bertakwa itu. Karena akan 
menjadi lebih gembira mengerjakan yang baik dan menjauhi yang buruk 
karena pujian wahyu dengan bahasa mereka sendiri: “Dan supaya engkau 
ancam dengan dia orang-orang yang berkeras kepala.” (ujung ayat 97). 

Karena bahasa yang dipakai buat mengancam itu adakah bahasa mereka 
sendiri, mudah-mudahan mereka pun akan insaf. Dan kalau tidak insaf dan 
masih saja berkeras kepala, dengan tidak semena-mena menolak kebenaran 
kecelakaan jualah yang akan menimpa diri mereka. 

Keras kepala. Menyeleweng dari jalan yang benar. Membuta tuli. 


“Dan berapa banyak telah Kami binasakan sebelum mereka, daripada 
golongan-golongan.” (pangkal ayat 98). “Dan berapa banyak,” artinya telah 
banyak sekali kurun-kurun, golongan-golongan atau generasi demi generasi 
yang sebelum kaum Quraisy yang menghalang-halangi merintangi dan me- 
nantang Rasul Allah itu yang dibinasakan oleh Tuhan. Sebabnya sama saja; 
yaitu bahwa ummat-ummat atau golongan-golongan yang dibinasakan itu 
menantang Rasul-rasul tidak mau percaya kepada risalat yang dibawa oleh 
Nabi-nabi. Segala daya upaya mereka lakukan, sebagaimana yang dilakukan 
oleh kaum musyrikin Quraisy sekarang ini, yaitu seketika Rasul Allah menyam- 
paikan seruannya. 

Apa yang kejadian? 

Satu demi satu golongan dan generasi itu dihancur-binasakan oleh Tuhan. 
Ada yang negerinya seluruhnya dihancur-leburkan, baik dengan letusan 
gunung merapi sehingga mereka ditimpa lahar habis mati. Atau datang angin 
keras dan dahsyat “si kukut bulu”, sehingga bulu pun dapat dikukutnya dari 
badan karena saking hebatnya. Ada yang dimusnahkan dengan pekik atau 
teriakan malaikat. Ada yang ditunggang-balikkan negeri itu oleh gempa bumi, 
yang di atas dikebawahkan dan yang di bawah dikeataskan, dan seluruh pen- 
duduk habis binasa. Sedang Nabi yang mereka usir dan mereka tolak selamat 
bersama pengikutnya. 

Penghalang Nabi-nabi itu telah hilang lenyap: “Adakah (masih) engkau 
dapati agak seorang dari mereka?” Mana dia Fir‘aun yang menjadi kepala bala 
bencana melawan seruan Nabi Musa dan Harun? Mana dia Raja Namrud yang 
menolak keras seruan Nabi Ibrahim? Mana dia kelompok penantang Nabi 
Shalih dalam negeri Tsamud dan kelompok penantang Nabi Hud dalam negeri 
‘Ad? Mana dia yang mengancam Nabi Syu‘aib karena beliau menyerukan agar 
kaum saudagar berlaku jujur? Alangkah gagan perkasanya mereka di waktu 
hidup. Sampai ada yang mendakwakan diri jadi Tuhan. Adakah masih engkau 
dapati agak seorang di antara mereka? 



Surat Maryam (Ayat 98) 


4381 


Tidak ada lagi? Mereka telah hilang di dalam kabut sejarah, namun yang 
menang ialah Kebenaran yang dibawa Nabi-nabi juga. 

“Atau engkau dengar suara bagi mereka?” (ujung ayat 98). 

Suara lantang berapi-api mempropagandakan kebesaran diri semasa 
hidup: mana lagi sekarang? Sorak-sorak riuh-rendah menyambut kebesaran 
beliau atau menyoraki orang banyak agar takluk kepada kekuasaan beliau: di 
mana lagi suara itu sekarang? Mengapa tidak kedengaran lagi? Mengapa kalau 
ada orang yang mengingat itu kembali, orang pun tersenyum mengenangkan 
kesombongan manusia tertindas habis oleh kebesaran Ilahi. 

Memanglah benar apa yang dikatakan orang bahwasanya: 

“Yang batil itu tidak ada hakikatnya.” 

Yang batil adalah laksana buih. Mengembang naik dibawa oleh air bah 
yang mengalir deras, karena derasnya pula hujan di hulu. Namun beberapa 
saat kemudian, air bah itu pun susut, laiu kering, dan buih air bah itu tidak 
ditemui orang lagi. Mana yang ada mantaatnya bagi manusia, itulah yang 
tinggal. Adapun yang buih sirnalah dia dihembus angin. 

Inilah ayat peringatan dan penutup surat. Peringatan bagi Nabi Muhammad 
sendiri di dalam beliau menghadapi kesombongan kaum yang musyrik penan- 
tang Kebenaran. Dan ini pun peringatan bagi setiap orang yang bercita-cita 
hendak meneruskan perjuangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul di dunia ini. Karena 
benarlah sebagai apa yang dikatakan oleh Imam Ghazali: “Apabila suatu cita- 
cita besar dan mulia, sulitlah jalannya dan banyaklah yang akan menghalangi- 
nya.” 

Wallahu a‘lam bishshawab. 





JUZJJ 16 
SURAT20 


SURAT 

THAHA 


Ayat 1 hingga 135 




Pendahuluan 



Inilah satu surat yang telah memanggil seorang yang penting dan berjasa 
besar kemudian harinya kepada Islam, karena tertarik dan terpesona oleh 
karena membaca beberapa ayat saja dari permulaan surat. Orang yang tertarik 
itu ialah Saiyidina Umar bin Khathab. 

Diriwayatkan oleh ad-Daruquthni di dalam sunannya, diterimanya dengan 
sanadnya dari Anas bin Malik. Dia berkata: 

“Maka keluarlah Umar dari rumahnya sambil menyandang pedangnya. Di 
tengah jalan ada orang berkata kepadanya: “Suami adikmu dan adik perem- 
puanmu telah keluar dari agama nenek-moyangnya.” Mendengar pembicaraan 
itu segeralah Umar mendatangi iparnya dan adiknya itu. Didapatinya di rumah 
itu ada pula seorang lain yang kemudian jadi Muhajirin, yaitu yang bernama 
Khabbab. Mereka sedang bersama-sama membaca Surat Thaha. Lalu berkata- 
lah Umar: “Berikan kepadaku kitab yang sedang kamu baca itu, aku hendak 
membacanya.” Sedang Umar itu bisa membaca. Lalu menjawab saudara 
perempuannya: “Engkau kotor. Kitab ini tidak dapat disentuh kecuali oleh 
orang-orang yang suci. Sebab itu tegaklah dan pergilah mandi dan ber- 
wudhu’.” Maka berdirilah Umar, dia pergi berwudhu’ dan mulailah dibacanya 
kitab itu. Yang mula terbaca ialah “Thaha”. 

Itulah riwayat ringkas yang dibawakan oleh ad-Daruquthni. Tetapi Ibnu 
Ishaq menulis lebih panjang. Dia menulis: 

“Sesungguhnya keluarlah Umar dari rumahnya dengan pedang tersentak. 
Maksudnya ialah hendak mencari RasuluIIlah dan hendak langsung mem- 
bunuhnya. Di tengah jalan bertemulah dia dengan Na‘im bin Abdullah. Lalu 
bertanyalah Na‘im: “Hendak ke mana engkau, hai Umar?” 

Umar menjawab: “Saya hendak mencari Muhammad, orang yang telah 
belot dari agama nenek-moyangnya itu. Dialah yang telah memecah-belah 
Quraisy. Dialah yang telah mencaci-maki berhala mereka, menghina agama 
mereka, memaki tuhan-tuhan mereka. Saya akan mencarinya untuk mem- 
bunuhnya.” 






Pendahuluan 


4385 


Na‘im menjawab: “Sebenarnya dirimu telah ditipu oleh dirimu sendiri, hai 
Umar. Apakah engkau kira Keturunan Abdi Manaf akan membiarkan saja 
engkau berjalan-jalan di atas bumi setelah engkau membunuh Muhammad? 
Apakah tidak lebih baik engkau pulang kepada keluargamu sendiri mengurus 
mereka yang telah melakukan apa yang tidak engkau senangi itu? 

Umar bertanya: “Keluargaku yang mana?” 

“Suami dari adikmu yang perempuan, anak dari pamanmu sendiri yaitu 
Said bin Zaid dan saudara perempuanmu itu sendiri Fatimah binti Khathab. 
Keduanya telah masuk Islam. Keduanya telah jadi pengikut Muhammad. Pergi- 
lah urus yang berdua itu,” 

Mendengar perkataan itu kembalilah Umar dengan sengaja menuju rumah 
suami adiknya dan adiknya itu sendiri. Sesampai di sana didapatinya ada pula 
seorang lain, yaitu Khabbab bin al-Aratti. Di tangannya ada sehelai kertas ber- 
catatan Surat Thaha, sedang dibacakannya kepada kedua suami-isteri itu. Se- 
telah selesai mereka mendengar, Umar melihat Khabbab itu pergi bersembunyi 
ke sebuah bilik atau ke bahagian lain dari rumah itu. Lalu diambillah kertas 
catatan itu oleh Fatimah dan dihimpitnya di bawah pahanya. Padahal tadinya 
seketika akan masuk pekarangan didengamya suara Khabbab membacakan 
kepada mereka berdua. 

Umar pun segera masuk, langsung bertanya: Apa itu bacaan dengan suara 
perlahan-lahan yang saya dengar dari luar tadi?” 

Kedua suami-isteri itu menjawab: “Tidak ada apa-apa! 

Umar berkata: “Pasti ada yang kalian baca tadi. Demi Allah, saya pun telah 
mendapat berita bahwa kalian keduanya telah mengikuti Muhammad dalam 
agamanya.” 

Dan terus sekali dipukulnya suami adiknya Said bin Zaid itu. Melihat 
suaminya dipukul sehingga rubuh, Fatimah binti Khathab terus berdiri hendak 
menahan tangan Umar daripada meneruskan pukulan. Adiknya itu pun di- 
pukulnya pula, sehingga tersungkur jatuh. Melihat sikapnya yang demikian, 
serentak keduanya berkata: “Memang! Kami telah Islam, kami telah beriman 
kepada Allah dan RasulNya. Kau boleh perbuat apa yang kau mau.” 

Melihat darah telah mengalir pada wajah saudara perempuannya, timbul- 
lah sesal pada Umar atas perbuatannya itu, sehingga dipegangnya muka adik- 
nya, lalu dia berkata kepada saudara perempuannya itu: “Berikanlah kepadaku 
kertas catatan itu, yang aku dengar kamu membacanya tadi. Saya ingin menge- 
tahui apa yang dibawa dan diajarkan oleh Muhammad.” 

Sedang Umar adalah seorang yang pandai menulis membaca. 

Setelah dia berkata demikian, menjawablah saudara perempuannya: 
“Kami takut akan engkau apa-apakan catatan itu!” 

Umar menjawab: “Janganlah kau takut. Lalu dia bersumpah, demi dewa- 
dewa atau berhala yang dia percayai bahwa sesudah catatan itu dibacanya 
akan segera dikembalikannya. Mendengar jawabannya yang demikian, timbul 
harapan dalam hati saudara perempuannya bahwa dia akan masuk Islam. Lalu 




4386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 16) 


dia berkata: “Hai saudara kandungku! Engkau ini masih najis karena engkau 
masih musyrik. Sedang catatan ini tidak boleh disentuh, kecuali oleh orang 
yang suci bersih.” 

Mendengar ucapan adiknya itu segeralah Umar pergi mandi. Selesai dia 
mandi barulah catatan itu diserahkan oleh adiknya. Lalu dibacanya. Yang mulai 
terbaca ialah THAHA. Setelah dibacanya beberapa ayat, terloncatlah ucapan 
dari mulutnya: “Alangkah bagusnya perkataan ini dan alangkah mulianya!” 

Setelah Khabbab yang tengah bersembunyi di salah satu sudut rumah itu 
mendengar ucapan Umar demikian, dia pun keluar dari tempat persembunyi- 
annya. Lalu dia berkata kepada Umar: “Hai Umar! Demi Allah, sesungguhnya 
besarlah harapanku bahwa Allah telah mengkhususkan engkau akan masuk 
Islam dengan seruan NabiNya. Sungguh saya kemaren mendengar sendiri 
Rasulullah berkata: “Ya Allah, kokohkanlah Islam ini dengan Abil Hakam Ibnu 
Hisyam (gelar Abu Jahal), atau dengan Umar bin al-Khathab.” Allah, Allah ya 
Umar!” 

Maka berkatalah Umar menyambut perkataan Khabbab itu: “Tunjukilah 
kepadaku, hai Khabbab di mana Muhammad sekarang, supaya saya segera 
mendatanginya dan menyatakan diriku memeluk Islam.” 

Kisah selanjutnya sampai Umar bertemu dengan Nabi dan sampai dia 
mengucapkan kedua kalimat syahadat di hadapan beliau, telah tersebut di 
dalam riwayat yang panjang-panjang. Yang penting kita perhatikan dalam 
ceritera ini ialah bagaimana besar pengaruh ayat yang turun di dalam bahasa 
yang dimengerti, sehingga dapat membuka hati. Ceritera Umar memeluk Islam 
karena dapat membaca Surat Thaha ini, sampai dia berkata: “Alangkah bagus- 
nya perkataan ini dan alangkah mulianya,” dapatlah memperhubungkan Surat 
20 (Thaha) ini dengan Surat 19 (Maryam) yang sebelumnya, yang terlukis di 
dalam ayat 97, dekat penutup, bahwa Tuhan menurunkan al-Quran mem- 
permudah dengan lidah atau bahasa Nabi ialah untuk memberi berita yang 
menggembirakan bagi orang yang bertakwa. Itulah Umar bin Khathab. Dan 
menjadi ancaman bagi kaum yang berkeras kepala, termasuklah Abu Jahal. 
Sehingga salah satu “Orang Kuat” itu yang didoakan akan Nabi masuk Islam, 
Umarlah yang mengabulkan karena dapat takwa dalam hatinya. Sedang Abu 
Jahal tewas karena keras kepalanya, menantang Nabi dalam peperangan 
Badar. 







Surat 

THAHA 


Surat 20: 135 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 





Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih 



(1) Thaha. 




(2) Tidaklah Kami turunkan kepada 
engkau al-Quran ini supaya 
engkau jadi sengsara. 




(3) Melainkan peringatan bagi 
orang-orang yang takut. 


(v 



(4) Diturunkan dari (Tuhan) yang 
telah menciptakan langit-langit 
yang tinggi. 





(5) Tuhan Yang Pengasih, di atas 
‘Arasy Dia bersemayam. 





4388 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(6) KepunyaanNyalah apa yang ada 
di semua langit dan apa yang 
ada di bumi dan apa yang ada di 
antara keduanya dan apa yang 
ada di bawah tanah. 


k> l 3 k> <j U aS 

(T) ci- Uj 


(7) Dan jika engkau nyaringkan pun 
perkataan, namun sesungguh- 
nya Dia mengetahui yang rahasia 
dan yang lebih tersembunyi. 


jJilL d[j 


O 


(8) Dialah Allah! Tidak ada Tuhan 
melainkan Dia. KepunyaanNya- 
lah nama-nama yang sangat 
baik. 




SP3U 


< 5 > 


“Thaha." (ayat 1). 

Apakah artinya Thaha itu? 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh ad-Darimi dalam masnadnya, 
diterima dari Abu Hurairah, bahwa Nabi s.a.w. pernah berkata, bahwa Allah 
telah membaca Thaha dan Yasin sebelum menciptakan semua langit dan bumi, 
2000 tahun terlebih dahulu. Seteiah malaikat mendengarkan bacaan itu, 
malaikat pun berkatalah: “Thuba! Berbahagialah yang turun kepadanya 
kaiimat-kalimat ini. Bahagialah bagi rongga yang mengandung kalimat-kalimat 
ini dan bahagialah bagi lidah yang membacanya.” 

Ulama berlain-lain pendapat akan maknanya Thaha itu. Abu Bakar 
as-Shiddiq menyatakan bahwa arti dari kata-kata ini adalah termasuk rahasia. 
Tetapi Ibnu Abbas mengatakan bahwa artinya ialah: “Hai laki-laki.” 

Al-Hasan, Mujahid, Said bin Jubair, Qatadah, Ikrimah dan al-Kalbi, semua 
beliau-beliau itu pun sama tafsirannya tentang kalimat ini dengan tafsiran Ibnu 
Abbas, yaitu: “Hai laki-laki.” 

Al-Fakhrur Razi dalam Tafsirnya delapan pendapat tentang arti kalimat ini. 

Pendapat Pertama: Dia adalah semata-mata rangkaian huruf-huruf 
hija-iyah. 

Kedua: Dia adalah kalimat yang mengandung arti. Artinya itu diuraikan 
tujuh. 

Pertama: Menurut ats-Tsa‘labi: Thaha ialah nama dari dua yang penting; 
pohon Thuba yang ada di syurga, dan Hawiyah yang di neraka. Dengan me- 
nyebut Thaha tersimpullah syurga dan neraka dalam satu kalimat sumpah 
Tuhan. 





Surat Thaha (Ayat 1-2) 


4389 


Kedua; Menurut Ja‘far ash-Shadiq Imam Syi‘ah yang Keempat; Thaha itu 
artinya ialah; Tha = Thaharah (kesucian) ahlul-bait keturunan Nabi s.a.w. dan 
Ha = Hidayat mereka. Tegasnya ahlul-bait nubuwwah adalah suci lagi men- 
dapat hidayat Ilahi. 

Ketiga: Potongan dari kalimat “Ya Mathma’asy Syafa‘ati lil-ummati, wa ya 
Ha-dil khalqi ilal millati”. (Wahai yang diharapkan memberi syafa‘at bagi 
ummat dan wahai yang memberi petunjuk kepada agama). Yang dimaksud 
dengan seruan itu ialah Nabi Muhammad s.a.w. 

Keempat: Thaha ialah potongan huruf pertama dari kalimat Ath-Thayyib 
dan Ath-Thaher (Yang Baik dan Yang Bersih) dan Al-Hadi (Yang memberikan 
petunjuk). Ini menurut dari Said bin Jubair. 

Kelima: “Ya Tha-hiran minadz-zunubi, wa ya Ha- diyan ilaa ‘allamil ghuyu- 
bi”. (Wahai orang yang bersih dari dosa, dan wahai orang yang memberi 
petunjuk mengetahui Tuhan Yang Maha Tahu akan yang ghaib-ghaib). 

Keenam: “Tha = Thaul qurraa-i, dan Ha = Haibatuhum fi qulubil kuffari”. 
(Orang-orang yang selalu membaca al-Quran dan hai-bat di hati orang-orang 
yang kafir. Menurut ayat Tuhan:” 



“Akan Kami jatuhkan ke dalam hati orang-orang yang kajir itu perasaan 
takut. ” 

Ketujuh: Menurut ilmu Hisab; Tha = sembilan. Ha = lima. Jumlah empat- 
belas. Artinya ialah; “Hai bulan purnama”, sebagai panggilan kehormatan 
kepada Nabi s.a.w. 

Tetapi ar-Razi mengatakan dalam Tafsimya bahwa penafsiran semacam ini 
tidaklah dapat untuk dipegang kuat. 

Yang Umum ialah bahwa Thaha itu telah dianggap sebagai salah satu 
nama pula dari Nabi Muhammad s.a.w., sebagai juga kalimat “Yasin”. 


“Tidaklah Kami turunkan kepada engkau al-Quran ini supaya engkau jadi 
sengsara.” (ayat 2). 

Menurut satu penafsiran dari Juaibir, yang diterimanya dari adh-Dhahhak: 
“Setelah al-Quran turun, mulailah Nabi kita s.a.w. berjuang menyampaikan 
seruannya. Beliau pun diimani dan dituruti oleh sahabat-sahabat yang setia itu, 
“assabiqunal awwaluna”, orang-orang yang terdahulu dan yang mula-mula 
sekali. Maka banyaklah rintangan yang mereka terima dari kaumnya. Baik 
rintangan terhadap Nabi ataupun rintangan terhadap yang percaya kepadanya. 
Sehingga oleh karena keras tantangan itu kelihatanlah mereka selalu dalam 
kesusahan karena perjuangan. Melihat kesusahan dan merupakan kesengsara- 
an itu, sampai ada sahabatnya yang dianiaya, dipukuli dan dihinakan, adalah 







4390 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dalam kalangan kaum musyri^in itu yang berkata, bahwa turunnya al-Quran ini 
hanyalah membuat sengsara saja bagi Muhammad dan bagi pengikutnya. 
Maka datanglah ayat ini menegaskan; al-Quran diturunkan bukanlah untuk 
membuat orang jadi sengsara. Kalau orang yang setia memegang suatu pen- 
dirian yang hak dibenci dan dibuat sengsara oleh musuh-musuh yang me- 
rintanginya, hal itu adalah lumrah dalam dunia ini. 


“Melainkan peringatan bagi orang-orang yang takut.” (ayat 3). Yaitu orang- 
orang yang mulai ada rasa takut, karena timbul keinsatan atas kesalahan selama 
ini. Yang diberi peringatan oleh al-Quran. Orang yang menyembah kepada 
yang selain Allah, kelak akan disiksa. Orang yang beriman kepada Tuhan dan 
mengikut perintahnya akan bahagia hidupnya dunia dan akhirat. Di samping 
rasa takut akan azab, timbul harapan akan kebahagiaan di hari akhirat. Inilah 
yang ditanamkan oleh al-Quran. Dan al-Quran itu kalau sudah menjadi ke- 
percayaan, menjadi pandangan hidup dan iman, orang pun rela menghadapi 
sengsara sementara karena itu. Karena sengsara yang sejati ialah bila menolak 
kebenaran al-Quran itu. Ini sesuai dengan sabda Rasulullah s.a.w.: 


< /1 i / * y 

( ^ " -bP" i-i U* 


“Dari Muawiyah r.a. berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: “Barangsiapa 
yang dikehendaki Allah dia akan jadi orang baik, diberi dia kejahaman yang 
mendalam tentang agama. ” (Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Bukan sengsara tetapi nikmat. 

Di dalam ayat ketiga ini ada tersebut tentang orang yang takut, (yakh-syaa). 
Lalu musuh-musuh Islam, kaum penyebar Kristen yang hendak mendesakkan 
agamanya dan memurtadkan kaum Muslimin lalu mencela ajaran Islam. Kata 
mereka, al-Quran cuma menyuruh orang takut saja kepada Tuhan. Seakan- 
akan Tuhan itu kejam sangat sehingga harus ditakuti. Berbeda dengan Agama 
Kristen kata mereka yang mengajarkan cinta. 

Inilah satu propaganda murah dan dangkal dari orang yang tidak berniat 
tulus hendak mencari Kebenaran. Padahal menurut ajaran Islam takut itu 
hanya sebahagian saja daripada perasaan hamba terhadap kepada Tuhan. 
Takut akan kena siksaannya, selalu diimbang dengan rajja, yaitu keinginan dan 
kerinduan akan pahala yang diberikanNya. Tegasnya takut kepada azab 
neraka, mengharapkan nikmat syurga. Dan segala perbuatan orang Islam selalu 
dianjurkan agar dimulai dengan Bismillahir-Rahmanir-Rahim (Dengan nama 
Allah, Tuhan Yang Maha Pengasih, lagi Penyayang). 

Ucapan yang menyebut Rasa Cinta Kasih Ilahi itu hanya ada dalam Agama 
Islam. Tidak ada dalam Agama Kristen, yang mengatakan bahwa agama 
mereka agama “cinta” itu. 

Selanjutnya tersebut di dalam Surat 35, Fathir, ujung ayat 28: 





Surat Thaha (Ayat 3) 


4391 


o 

“Tidaklah ada yang takut kepada Allah daripada hamba-hambaNya, 
melainkan orang-orang yang berilmu. ” 

Rapat hubungan di antara berilmu (ulama) dengan ketakutan kepada Ilahi 
(Khasy-yah), karena pada tiap-tiap sudut dan bahagian, pada tiap-tiap dalil dan 
bukti, nyata jelas dalam ilmu itu Maha Kekuasaan Allah, Undang-undang Allah 
yang tidak pernah berobah, maka dengan sendirinya tumbuhlah takut akan 
siksaannya. Timbullah keinsatan bahwa manusia tidaklah ada artinya di dalam 
alam ini. 

Maka tersebutlah di dalam sabda Rasulullah s.a.w.: 






“Dari Tsalabah bin al-Hakam r.a. berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Akan berfirman!ah Allah kepada orang-orang yang berilmu (ulama) di hari 
kiamat apabila Dia telah duduk di atas kursiNya untuk memutuskan hukum 
bagi tiap-tiap hambaNya: “Sesungguhn\;a tidaklah Aku jadikan ilmuKu dan 
hikmatKu pada kamu semua melainkan karena Aku ingin hendak memberi 
ampun kamu atas kesalahan-kesalahan yang ada padamu, dan tidaklah Aku 
keberatan. ” 

(Riwayat ath-Thabrani, dengan isnad yang jayy/d - bagus amat) 

Ditafsirkan pula oleh Mujahid bahwa salah satu sebab pula akan turunnya 
ayat menyatakan bahwa al-Quran ini diturunkan bukanlah hendak membuat 
kamu jadi sengsara; ialah karena ada di antara sahabat-sahabat Rasulullah itu 
yang sangat sekali taatnya, sehingga ada yang mengikatkan tali tempat ber- 
gantung untuk berdiri dari duduk akan sembahyang lagi. 

Qatadah menafsirkan pula: “Tidak, demi Allah! Al-Quran bukanlah untuk 
membuatmu jadi sengsara, tetapi membawa rahmat dan cahaya dan petunjuk 
dalam perjalanan menuju syurga. Tentang ayat 3: “Melainkan peringatan bagi 
orang-orang yang takut,” kata Qatadah: “Sesungguhnya Allah menurunkan 
KitabNya dan mengutus RasulNya adalah sebagai rahmat yang diturunkan 
kepada seluruh hambaNya, supaya ingatlah mana yang ingat, dan mengambil 
manfaatlah seorang dari apa yang dia dengar dalam Kitab Allah apa yang halal 
dan apa yang haram.” 






4392 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Diturunkan dari (TuhanJ yang telah menciptakan langit-langit yang 
tinggi.” (ayat 4). Artinya: Bahwasanya al-Quran yang diturunkan kepada 
engkau ini, ya RasulKu, bukanlah sembarang turun. Dia diturunkan, dia di- 
wahyukan oleh Tuhan; Tuhan Yang Mengatur segala sesuatu, Tuhan Yang 
Menjangka dan Menghinggakan, Yang menciptakan bumi dan membentang- 
kannya buat kamu hidup dan menciptakan sekalian langit itu. As-Samawati: 
Banyak langit dan tinggi-tinggi tempatnya. 

Kata Fakhruddin ar-Razi dalam Tatsirnya: “Disebut Tuhan sebagai Pencipta 
dari langit yang banyak bertingkat-tingkat dan tinggi tempatnya itu ialah agar 
mengingat akan Kemuliaan dan Ketinggian Allah sendiri, sebagai Pencipta 
daripada tempat yang amat tinggi. 

“Tuhan Yang Pengasih; di atas ‘Arasy Dia bersemayam.” (ayat 5). 

Bagaimana bersemayamnya Tuhan Maha Pengasih, atau Ar-Rahman di 
atas ‘Arasy ini, kita ikuti sajalah Mazhab Salaf. Ketika ditanyakan orang kepada 
Imam Malik, apakah tafsirnya lebih dalam tentang Tuhan bersemayam di 
‘Arasy itu, beliau telah menjawab: “Arti ‘Arasy kita semua tahu, arti semayam 
pun kita tahu. Bagaimana ‘ArasyNya dan bagaimana semayamNya, tidaklah 
kita tahu. Bertanya tentang ini pun adalah haram.” 

Menurut pendirian dari Abul Hasan al-Asy‘ari dan para pengikutnya: Turuti 
sajalah sebagaimana yang tersebut; Allah Yang Rahman bersemayam di atas 
‘ArasyNya, dengan tidak ada pembatasan dan tidak ada pertanyaan; “Betapa 
semayamNya.” 

Tetapi patut juga kita ketahui penafsiran dari Penafsir dari kalangan 
Mu‘tazilah. Yaitu Jarullah az-Zamakhsyari dalam “Al-Kasy-syaf'. Dia menulis: 
“Oleh karena bersemayam di atas ‘Arasy, dan arti ‘Arasy itu ialah singgahsana 
raja, yang kedudukan itu tidak akan tercapai kalau tidak mempunyai kekuasa- 
an, maka dijadikanlah dia sebagai kinayah (perumpamaan) dari Kekuasaan 
yang mutlak. Orang selalu mengatakan: “Si anu bersemayam di negeri Anu,” 
yang dimaksud ialah bahwa si anu itu berkuasa di sana, meskipun dia tidak selalu 
duduk di atas singgahsana itu. Mereka membuat susunan kata atas hasilnya 
kekuasaan ialah dengan cara begitu. Karena begitulah yang lebih jelas dan 
lebih kuat untuk menunjukkan apa yang dimaksud Si Anu, “Raja”. 

Demikian juga perumpamaan perkataan tuan: “Tangan si Fulan lepas, dan 
tangan si Anu terbelenggu.” Yang tuan maksud dengan mengatakan tangan si 
anu lepas, niscaya ialah hendak mengatakan bahwa dia itu dermawan. Dan 
tangan terbelenggu, yang tuan maksud tentu bahwa dia bakhil. Tidaklah ter- 
dapat perbedaan di antara kedua yang dikatakan itu melainkan karena kata- 
kata yang tuan pilih; lepas dan terbelenggu! Sehingga walaupun tidak pernah 
terlihat tangannya dilepaskannya, atau mungkin tangannya kudung, namun 
karena dermawannya dia dikatakan juga “tangan terbuka”. Karena di antara 
“terbuka” dengan “dermawan” tidak berpisah lagi dalam memahamkannya. 
Dan itu dapatlah kita lihat pada firman Allah sendiri: 








Surat Thaha (Ayat 4-5) 


4393 


Jj jj$ J\5j 


“Dan berkata orang-orang Yahudi: “Tangan Allah terbelenggu”; biarlah 
tangan mereka sendiri yang diikat. ” 

Maksud ayat ialah bahwa orang Yahudi mengatakan Allah itu bakhil. 
Kemudian datang sambungan ayat: 



“Bahkan kedua belah tanganNya terbuka. ” 

Artinya dermawan! Dengan tidak tergambar di tikiran bahwa Allah itu ber- 
tangan, atau ada belenggu atau ada lepas.” Sekian az-Zamakhsyari. 

Tetapi ar-Razi dalam Tatsirnya tidak setuju samasekali cara ta’wil yang 
dipakai kaum Mu‘tazilah itu. Kata ar-Razi: “Kalau kita buka pintu itu terus- 
menerus, tentu dapat pula masuk ta’wil-ta’wil yang dipakai oleh kaum Bathini- 
yah. Karena mereka itu pun pemah mengatakan tentang Firman Tuhan kepada 
Nabi Musa seketika Musa dipanggil menghadap ke lembah Thuwa: 






“Tinggalkanlah terompahmu.” 

Bahwa yang dimaksud di situ bukanlah benar-benar terompah, melainkan 
agar Musa melepaskan segala sangkut-paut dengan yang lain, lalu meneng- 
gelamkan dirinya ke dalam khidmat semata-mata kepada Allah. 

Demikian juga ta’wil mereka tentang ayat yang berkenaan dengan Nabi 
Ibrahim dibakar. Dalam ayat tersebut: 



“Hai api! Jadilah engkau dingin dan selamat untuk Ibrahim.” 

Yang dimaksud - kata kaum Bathiniyah - bukanlah benar-benar Ibrahim 
tidak hangus dimakan api. Melainkan menyatakan bahwa Ibrahim selamat dari- 
pada api kezaliman musuhnya. Dan di sana tidak ada api samasekali. Demikian 
juga perkataan berkenaan dengan kata-kata dan firman-firman Tuhan yang 
lain. Akan tetapi yang menjadi undang-undang (qanun) pegangan kita ialah 




4394 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


membawakan arti lapal yang ada dalam al-Quran itu menurut hakikatnya yang 
sebenarnya, kecuali kalau berdiri dalil-dalil yang masuk akal dan pasti yang 
mewajibkan kita berpaling kepadanya. Alangkah baiknya orang yang tidak 
mengetahui duduknya suatu perkara agar jangan turut membicarakannya.” 
Sekian ar-Razi. 

“KepunyaanNyalah apa yang ada di semua langit dan apa \jang ada di 
bumi.” (pangkal ayat 6). KepunyaanNyalah, artinya ialah bahwa semua yang 
ada di atas sekalian langit yang berlapis itu adalah dalam kekuasaan Allah. 
Yang ada di semua langit itu tidaklah kita ketahui apakah dia; apakah itu 
bintang-bintang atau Matahari dan bulan? Yang ada di atas permukaan bumi ini 
pun, meskipun dia tempat diamnya manusia tidaklah kita ketahui semuanya: 
“Dan apa yang ada di antara keduanya.” Yaitu apa yang ada di antara langit 
dan bumi itu. Apakah itu awan-gumawan? Apakah itu ruang angkasa yang luas 
ini? Apakah Matahari dan bulan dan bintang-bintang itu terletak dalam ling- 
kungan langit atau di antara bumi dan langit? Wallahu A‘lam. “Dan apa yang 
ada di bawah tanah." (ujung ayat 6). Kian lama kian tahulah manusia berapa 
banyaknya kekayaan yang tersimpan di bawah tanah itu. Baik minyak dengan 
berbagai ragamnya, atau logam dalam berbagai jenisnya; besi, emas, perak, 
timah, mangan, tembaga, loyang dan zink. Dan banyak lagi kekayaan yang 
lain, yang dapat digali dan diambil taedahnya oleh manusia. 

Sekarang telah mulai diselidiki orang pula kekayaan yang disediakan Allah 
buat manusia di dalam dasar laut. Sekarang telah diadakan penggalian minyak 
dan benzin dari laut, yang biasa dinamai lepas pantai. Ke dasar laut yang sangat 
dalam, sehingga cahaya Matahari tidak sampai lagi ke sana telah pula diadakan 
orang penyelaman dengan kapal selam moden. Masih banyaklah kekayaan itu 
yang belum diketahui. 

Apabila kita lihat kitab-kitab tatsir yang lama, sebelum pengetahuan ber- 
kembang sebagai sekarang, banyaklah bertemu riwayat yang tidak-tidak men- 
ceriterakan apa yang ada di balik bumi itu. Kadang-kadang berita itu dikatakan 
Hadis. Misalnya menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim, yang diterimanya dari- 
pada Abdullah bin Ukhay bin Wahab, diterimanya dari ‘amminya (pamannya), 
diterimanya dari Abdullah bin ‘Ayyasy, diterimanya pula dari Abdullah bin 
Salman, diterimanya dari Darraj bin Isa bin Hilal ash-Shadafi. Katanya dia 
menerima dari Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash, bahwa Rasulullah s.a.w. pernah 
mengatakan: “Bahwa bumi itu berlapis-lapis (sebagai langit juga), di antara 
selapis bumi ke bumi yang lain perjalanan 500 tahun. Yang paling atas terletak 
di atas punggung seekor ikan raya, yang gelungan kepala-ke ekornya sampai ke 
langit; ikan itu berada di atas sebuah batu, dan batu itu di tangan seorang 
malaikat; dan langit tingkat kedua penjara bagi angin, lapis ketiga tempat batu 
jahannam, lapis keempat tempat simpanan belerang jahannam, lapis kelima 
sarang ular-ular jahannam, lapis keenam sarang kala-kala berbisa jahannam, 
lapis ketujuh adalah tempat neraka Sagarr. Dalam Sagarr itulah iblis dibeleng- 




Surat Thaha (Ayat 6-7) 


4395 


gu dengan besi di hadapannya dan tangan dialihkan ke belakang. Kalau Ailah 
hendak melepaskannya, dilepaskannyaiah dia untuk memperdayakan siapa 
yang dikehendakinya.” 

Ibnu Katsir menyatakan bahwa Hadis ini GHARIB JIDDAN, sangat ganjil 
bunyinya. Sehingga itu menyatakan bahwa dia marfu‘. (Diterima langsung dari 
Rasulullah meminta pertimbangan yang mendalam). 

Maka bertemulah pula riwayat lain mengatakan bahwa bumi ini terletak di 
atas tanduk lembu, lalu dituliskan di dalam kitab-kitab. Kitab itu bahasa Arab. 
Maka banyaklah orang yang belajar agama di pondok-pondok zaman lampau, 
terbaca pula buku-buku “bumi di atas tanduk lembu” itu sambil mengaji kitab 
nahu, sarat dan lain-lain, sedang Ilmu Umum yang lain tidak dipelajari dan 
pengajian untuk meneliti Ilmu Hadis, mana Hadis yang shahih, mana yang 
dha‘if dan mana Israiliyat yang diselundupkan ke dalam penafsiran al-Quran 
samasekali tidak diketahui, sehingga tinggallah takhayul yang bukan ilmu itu 
dalam otak dan sukar menyingkirkannya. 

AUah Mengetahui Yang Paling 
Rahasia Sekalipun 

“Dan jika orang nyaringkan pun perkataan, namun sesungguhnya Dia 
mengetahui yang rahasia dan yang lebih tersembunyi.” (ayat 7). 

Artinya: Tidak usah kita bercakap keras untuk menyatakan sesuatu 
perasaan di hadapan Allah. Karena meskipun kita bercakap keras, (jahar), 
namun Allah mengetahui juga apa yang masih jadi rahasia dalam hati kita. Atau 
rahasia di antara kita berdua dengan seorang teman. Di hadapan Allah tidaklah 
ada yang rahasia. Bukan saja rahasia yang telah jadi; bahkan satu rencana yang 
masih tersembunyi dalam hati, belum sempat dikeiuarkan, Allah pun sudah 
mengetahuinya lebih dahulu. 

Said bin Jubair menafsirkan demikian: “Engkau mungkin bisa tahu apa 
yang engkau rahasiakan hari ini. Tetapi engkau tidak akan tahu apa yang masih 
rahasia besok. Namun Ailah mengetahui rahasia yang kini dan yang masih 
rahasia untuk esok. 

Manusia telah mendapat alat untuk mengetahui apa yang tersembunyi di 
dalam diri manusia, dengan cahaya “Rontgen”. Karena cahaya itu bisa me- 
nembusi dinding-dinding yang tebal sekalipun. Semua dapat ditangkapnya, 
tetapi cahaya itu akan terbentur bila bertemu dengan logam. Maka dapatlah 
diketahui di bahagian badan yang mana misalnya sebuah jarum kecil yang 
sedang menjalar dalam tubuh manusia, yang karena ringannya bisa dibawa 
mengalir oleh darah. Maka cahaya pengetahuan Ilahi itu menembuslah akan 
segala dinding. Bagi Tuhan tak ada dinding. Fikiran yang baru tumbuh, yang 
masih tersembunyi dalam gelungan tikiran, meskipun belum dinyatakan ke- 
pada orang banyak, Allah sudah tahu lebih dahulu. 



4396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Dialah Allah! Tidak ada Tuhan melainkan Dia. KepunyaanNyalah nama- 
nama yang sangat baik.” (ayat 8). 

Setelah kita diiringkan oleh ayat-ayat yang sebelumnya, sejak ayat kedua 
sampai ketujuh, kita dibawa sampai kepada ujung yang pasti; yaitu Kebesaran 
dan Maha Kekuasaan Allah. Semuanya itu Dia Yang menjadikan, tidak ada 
Tuhan melainkan Dia. Dia mempunyai nama-nama yang baik “Asmaul-husna” 
yang telah tersebut juga di dalam Surat al-A‘raf. 

Maka banyaklah nama-nama Allah itu, lebih dari 99 buah. Malahan di 
dalam Hadis Nabi s.a.w. dimaklumi juga bahwa banyak lagi nama Allah yang 
tersembunyi di dalam ilmuNya. Tetapi betapa pun banyaknya, namun him- 
punannya ialah pada “La Ilaha Illallah” juga; tidak ada Tuhan yang lain, me- 
lainkan Allah. Inilah yang jadi pokok ajaran Tauhid. 

Ar-Razi menyatakan di dalam Tafsirnya bahwa ajaran Tauhid itu terbagi 
kepada empat martabat: 

(1) Diikrarkan (diakui) dengan lidah. 

(2) Dii‘tiqadkan dalam hati. 

(3) Sanggup mempertahankan i‘tiqad itu dengan alasan, (hujjah). 

(4) Seorang hamba tenggelam ke dalam lautan Tauhid, sehingga tidak ada 
yang beredar di dalam ingatannya selain dari ingat kepada Yang Maha Esa 
tempat berlindung. 

Ikrar dengan lidah yang tidak disertai i‘tiqad dalam hati, adalah perbuatan 
orang munafik. 

I‘tiqad dengan hati apabila tidak diikrarkan dengan lidah, mengandunglah 
dia akan beberapa kemungkinan. 

Kemungkinan pertama: Dia telah mengenal siapa Allah sebagai Tuhannya, 
atau sebagai yang diajarkan kepadanya. Tetapi dia telah meninggal sebelum 
sempat mengucapkan kalimah syahadat. 

Satu kaum mengatakan bahwa Iman orang itu belum sempurna. 

Yang benar ialah bahwa Imannya sudah ada, cuma mengikrarkan dengan 
lidah dia belum sempat. 

Kata ar-Razi: “Di dalam beberapa kitab ada aku lihat, bahwa di kening 
Malaikat Maut itu ada tertulis kalimat La Ilaha Illallah, supaya dia dapat dilihat 
oleh orang yang beriman, dan dapat diingatnya seketika dilihatnya itu.” 

Kemungkinan kedua: Dia telah mengenal siapa Allah sebagai Tuhannya. 
Dan telah berlalu beberapa waktu, sedang dia masih sanggup mengucapkan 
syahadat itu, tetapi tidak juga diucapkannya sampai matinya. 

Tentang orang yang seperti ini Imam Ghazali berkata: “Bisa saja dikatakan 
bahwa lidah adalah wakil dari hati. Maka kalau telah hasil maksud dalam hati, 
kalau dia belum juga mengucapkannya dengan lidah, sama jugalah dengan 
belum juga dia sembahyang dan berzakat. Bagaimana akan dikatakan bahwa 
orang itu menjadi penduduk neraka, padahal Nabi s.a.w. pemah bersabda: 




Surat Thaha (Ayat S) 


4397 




“Akart dikekiarkan dari dalam neraka orang yang masih ada dalam hati- 
nya, walaupun sebesar zarrah daripada Iman.” 

Sedang hati orang ini penuh dengan iman?” 

Yang lain mengatakan: “Iman dan kufur adalah soal yang berkenaan 
dengan syariat. Kita sudah maklum bahwa barangsiapa yang enggan meng- 
ucapkan kalimat ini adalah kafir. 

Kemungkinan ketiga: Diikrarkan dengan lidahnya, dii‘tiqadkannya dalam 
hatinya, tetapi dia tidak mempunyai daiil-dalil untuk mempertahankan. Maka 
orang yang seperti ini terhitung jadi muqallid; menurut-nurut saja. Mashyurlah 
pertikaian di ataran ulama tentang sah tidaknya iman orang ini. 

Maqam yang ketiga, yaitu ikrar dan i‘tiqad hendaklah dengan dalil atau 
hujjah untuk mempertahankannya. Di dalam tafsir firman Tuhan: “Kalau di 
keduanya itu ada lagi tuhan-tuhan selain Allah, niscaya akan rusaklah kedua- 
nya.” (al-Anbiya’, Surat 21, ayat 22). Dalam tafsir itu kita jelaskan bahwa i‘tiqad 
tentang Ketuhanan itu bisa dipertahankan dengan dalil ‘aqal dan dari apa yang 
kita dengar. 

Adapun maqam yang keempat, yaitu tenggelam dalam lautan Tauhid. 
Maka ahli-ahli bijaksana telah berkata: “Pengenalan kepada Tuhan dimulai dari 
kesanggupan memisah-misahkan mana yang Tuhan mana yang alam. Menolak 
mana yang tak masuk akal. Meninggalkan yang tak berguna, demikian juga 
membantah yang tidak sesuai. Semuanya itu mungkin bagi sekalian sifat Allah 
Al-Haqq, yang kita cari dan selidiki, dengan jujur dan sadar, sehingga kita 
sampai kepada Yang Maha Esa, Maha Perkasa. 

Sekian kita salinkan penafsiran ar-Razi secara ringkas. 

Tentang nama-nama yang baik, “Asmaul-husna ”: Dikatakan nama Allah itu 
baik semuanya. Maka kebaikan atau keindahan nama itu bukanlah karena 
nama itu sendiri, karena dia semua hanya huruf dan suara belaka. Dia dikata- 
kan baik ialah karena baik pengertian yang terkandung di dalam tiap-tiap nama 
itu. Dan baiknya nama itu bukanlah berkenaan dengan rupa dan bentuk ke- 
bendaan. Karena yang demikian itu adalah hal yang mustahil terhadap Allah 
yang tidak bertubuh bentuk. Melainkan dia menjadi baik dan indah karena 
makna yang terkandung. Misalnya satu di antara nama Allah itu ialah As- 
Sattaar, yang berarti “Maha Penutup”, yaitu menutupi kekurangan dan ke- 
janggalan yang terdapat pada hambaNya yang ikhlas. Al-Ghaffar; Yang Sangat 
Memberi Ampun. Demikian juga Ar-Rahim; Yang Amat Penyayang. Al-Karim; 
Yang Amat Muliawan. Dan lain-lain. 

Di dalam Surat al-Fatihah terdapat lima nama Tuhan; (1) Allah, (2) Ar- 
Rabb, (3) Ar-Rahman, (4) Ar-Rahim dan (5) Al-Malik. 






4398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Yang mula disebut ialah ALLAH sebagai namaNya yang pertama. 
Di dalam nama yang demikian terkandunglah Keagungan dan Kegagah- 
perkasaan. Dengan satu nama itu saja tidaklah akan tertanggungkan oleh Roh 
makhluk Kegagah-perkasaan dan Keagungan itu. Lantaran itu diikutilah nama 
pertama itu dengan RABBU, dan RAHMAN dan RAHIM dan MALIK. 

Dengan sifat Allah sebagai AR-RABBU terkandunglah makna mendidik dan 
mengasuh. Dirasakan di dalamnya bahwa dalam sifat sebagai pendidik dan 
pengasuh rasa kasih-sayanglah yang tersimpan. Diiringi pula dengan nama 
Tuhan RAHMAN, Maha Pengasih, yang menjadi sifat Tuhan selalu, diiringi 
oleh RAHIM yang cepat membuktikan rasa kasih-sayangnya itu. Maka ter- 
kandunglah di dalam kedua nama itu kasih-sayang yang amat halus dan lemah- 
lembut. Akhirnya ditutup dengan nama Tuhan sebagai MALIK, yang berarti 
Raja atau Maharaja di Raja yang sangat tinggi, Raja dari segala raja, penguasa 
tertinggi yang mengatasi segala penguasa corak apa pun dalam dunia ini. Maka 
terkandunglah makna di dalamnya bahwasanya seorang Raja Yang Maha 
Agung, Pemberi Kuasa Tertinggi kepada sekalian penguasa di dunia ini, tidak- 
lah akan berdendam kepada yang lemah. dan tidaklah akan menyia-nyiakan 
nasib si melarat. 

Tersebutlah di dalam satu riwayat yang disampaikan oleh Muhammad bin 
Ka‘ab al-Qurazhi, bahwa pada suatu hari bermunajatlah Nabi Musa a.s. kepada 
Tuhan: “Ya Tuhanku! Hamba Engkau yang macam manakah yang lebih mulia 
pada sisiMu?” 

Tuhan menjawab: “HambaKu yang lidahnya tidak pernah kering daripada 
menyebut namaKu.” 

Lalu Musa bertanya lagi: “Manakah makhluk Engkau yang lebih Alim?” 

Tuhan menjawab: “Orang yang sanggup memperhubungkan ilmunya 
dengan ilmu orang lain.” 

Lalu Musa bertanya lagi: “Manakah makhluk Engkau yang lebih adil?” 

Tuhan menjawab: “Orang yang sanggup menghukumkan atas dirinya 
sendiri apa yang dihukumkannya kepada orang lain.” 

Musa pun meneruskan pertanyaannya: “Manakah hambaMu yang paling 
besar kesalahannya?” 

Tuhan menjawab pula: “Ialah yang hatinya cemburu dan menuduhKu. 
Selalu dia memohon kepdaKu, tetapi dia tidak ridha menerima keputusanKu.” 

Setelah mendengar jawab Tuhan demikian, bermunajatlah Musa: “Wahai 
Tuhan kami! Kami tidaklah cemburu menuduh Engkau. Sesungguhnya kami 
tahu, apa saja yang Engkau berikan kepada Kami adalah anugerah yang mulia. 
Apa saja yang Engkau perbuat, adalah adil. Maka memohonlah kami, ya Tuhan 
kami, agar janganlah Engkau mengambil berat atas perbuatan kami yang 
tersesat.” 

Menurut keterangan al-Hasan al-Bishri pula: “Bahwasanya apabila Hari 
Kiamat datang kelak, akan menyerulah Penyeru: “Semua yang bila berkumpul 
akan mengetahui sendiri siapa yang lebih utama untuk dimuliakan.” 




Surat Thaha (Ayat 8) 


4399 


Semua yang berbuat demikian langsung berdiri dan maju ke muka, melalui 
kuduk-kuduk manusia. 

Kemudian datang seruan lagi: “Siapa-siapakah yang tidak diperdaya dan 
dibimbangkan oleh perniagaan atau jual-beli dari mengingat Allah? 

Berdiri serombongan lagi dan maju ke muka. 

Kemudian terdengar lagi seruan: “Siapa-siapakah yang di dalam segala hal 
selalu mengucapkan pujian kepada Allah?” 

Mereka pun berdiri dan tampil ke muka. 

Kemudian barulah dilanjutkan hisab (perhitungan) kepada yang selebih- 
nya. Maka kedengaranlah puji-pujian kepada Tuhan dari segala jurusan. 

“Ya Tuhan kami! Kami telah memuji Engkau, kami telah menyanjung 
Engkau sekadar tenaga yang ada pada kami, dan sejangka kekuatan yang 
Engkau kurniakan pada kami. Sebab itu ampunilah kami dengan keutamaan 
Engkau dan dengan Rahmat Engkau yang berkekalan.” 


(9) Dan apakah telah sampai ke- 
pada engkau pembicaraan ten- 
tang Musa? 




(10) Seketika dia melihat api, lalu 
berkatalah dia kepada keluarga- 
nya: Sesungguhnya aku ada 
melihat api. Moga-moga aku 
datang (membawakan) untuk 
kamu dari api itu agak sejemput, 
atau aku akan mendapat di 
tempat api itu suatu petunjuk. 


JUi ijU j 

XX X»«* w S» f } *'\ 

^ IjU C—J* 

s > i * " > < »* 

(£) ^XJ» jUJl Jc 


(11) Maka tatkala dia datang ke 
tempat itu; dipanggillah dia: Hai 
Musa! 



(12) Sesungguhnya Aku ini adalah 
Tuhanmu, maka tanggalkanlah 
kedua belah terompahmu, se- 
sungguhnya engkau sedang ber- 
ada di lembah yang suci; 
“THUWA”. 


i\jJl jL» I 








4400 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(13) Dan Aku telah memilih engkau. 
Sebab itu dengarkanlah apa 
yang akan Aku wahyukan. 



' 13 ifXj Li I J 


(14) Sesungguhnya Aku inilah Allah, 
tidak ada Tuhan melainkan Aku; 
sebab itu sembahlah Aku, dan 
dirikanlah sembahyang untuk 
mengingat Aku. 


(15) Sesungguhnya Hari Kiamat itu 
pastilah akan datang. Sengaja 
Aku rahasiakan waktunya, 
supaya tiap-tiap diri dibalas 
dengan apa yang dia usahakan. 


($£) ISJ' 


> s l 9 


acLJT j' 

^ ^ 
J LjT J> 


(16) Maka sekali-kali janganlah 
engkau (dapat) dipalingkan dari- 
padanya oleh orang-orang yang 
tidak percaya dengan dia dan 
hanya menuruti hawanya, me- 
nyebabkan dia binasa. 




} x s 9 s # 5 ^ ^ 


} X / //i 

($£) L^^jUaLjA ^'j 


Panggilan Allah Kepada Musa 

Di ayat ini sampailah Tuhan kepada kisah Nabi Musa a.s. 

“Dan apakah telah sampai kepada engkau pembicaraan tentang Musa?” 
(ayat 9). Bunyi ayat bersifat pertanyaan, tetapi maksudnya adalah tanya untuk 
penguatkan berita. Menurut Ibnu Abbas artinya ialah: “Bukankah sudah datang 
kepada engkau berita tentang Musa?” 

Menurut Tafsir dari Ibnu Katsir, setelah habis perjanjian Nabi Musa dengan 
mertuanya di negeri Madyan mengembalakan kambing mertuanya itu selama 
8 tahun, atau 10 tahun kalau Musa sudi menambah, sebagai mahar kawin 
dengan anak perempuannya, maka berangkatlah Nabi Musa bersama anak 
isterinya, meninggalkan Madyan menuju Mesir. Karena sudah lebih dari 10 
tahun negeri Mesir itu beliau tinggalkan. (Lihat Surat 28, al-Qashash, 23, 
Juzu’ 20). 


Surat Thaha (Ayat 9-11) 


4401 


Di tengah perjalanan jauh bersama anak-anak dan isterinya itu, tersesat 
jalanlah beliau, padahal waktu itu musim dingin. Dicobanya membuat api 
dengan mempergosokan di antara dua kayu kering, namun api tidak juga 
timbul. Lalu berhentilah beliau di salah satu pinggiran gunung dalam ke- 
dinginan, kegelapan dan awan-awan tebal. Hari dingin, anak-anak telah lapar 
dan haus, api pun tidak ada. Sedang beliau duduk termenung menjaga anak- 
anak itu, tiba-tiba kelihatanlah oleh beliau api di lereng gunung: 

“Seketika dia melihat api, lalu berkatalah dia kepada kelaurganya: 
“Sesungguhnya aku ada melihat api.” (pangkal ayat 10). Terlihatnya api, di 
waktu sangat memerlukan api adalah sangat menimbulkan harapan dan ke- 
besaran hati. Di dalam ayat ini Nabi Musa melihat api itu memakai bahasa 
aanastu naran. Kalimat aanastu itu bukan saja berarti melihat, melainkan me- 
lihat dengan timbul pengharapan dan kegembiraan, laksana senangnya hati se- 
seorang bertemu kembali dengan teman lama yang telah lama dirindukan. 
“Moga-moga aku datang (membawakan) untuk kamu dari api itu agak se- 
jemput. ” Membawakan sekadar untuk memanaskan air ataupun memasakkan 
makanan, sehingga anak-anak yang kedinginan dan kelaparan dalam per- 
jalanan jauh itu segar kembali. “Atau aku akan mendapat di tempat api itu 
suatu petunjuk.” (ujung ayat 10). 

Tatsir dari ujung ayat ini mengandung dua makna. Mungkin yang beliau 
maksudkan dengan api itu beliau mengharap akan mendapat petunjuk, ialah 
karena beliau telah tersesat jalan, tak tahu pedoman jalan lagi sebab gelap. 
Moga-moga bila dapat api itu, dapatlah dijadikan suluh melanjutkan per- 
jalanan. Dan arti yang kedua ialah bahwa mungkin telah dirasa dalam jiwa Nabi 
Musa bahwa api itu bukan sembarang api. Mungkin ada sesuatu yang akan 
beliau temui di tempat yang sunyi sepi di lereng gunung itu. Maka kalau itu api 
sebenarnya, dia akan pulang segera membawanya agak sepotong kecil, dan 
kalau itu adalah petunjuk dari Tuhan tentang hal sesuatu yang ghaib, beliau 
pun ingin tahu juga. Sebab api di lereng gunung adalah suatu hal yang me- 
na‘jubkan. Apakah yang ada di sana? Adakah manusia di situ? 

“Maka tatkala dia datang ke tempat itu.” (pangkal ayat 11). Ibnu Abbas 
meriwayatkan bahwa setelah Musa sampai ke tempat api itu kelihatanlah oleh- 
nya sepohon kayu yang berwarna api yang kehijauan, sejak dari uratnya 
sampai kepada pucuknya. Sangat tercengang beliau melihat dari sangat sinar- 
nya api itu dan sangat hijaunya pohon itu. Api tidak dapat merobah kehijauan 
pohon, dan pohon yang sangat subur penuh air tidak pula dapat merobah 
wama api: Di tengahnya kelihatan cahaya yang besar. 

“Dipanggillah dia: Hai Musa!” (ujung ayat 11). Didengamya namanya 
dipanggil: “Musa!” Tentu saja terkejutlah Musa mendengar namanya dipanggil. 
Entah dari mana datangnya suara, tidaklah ada perlunya kita perkatakan 
sekarang. Jangan sampai kita terlibat pula ke dalam perdebatan “llmul-Kalam”, 


4402 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


apakah Kalam Allah itu berhurut bersuara. Kalau berhurut dan bersuara, 
niscaya serupalah suara Allah dengan yang baharu. Di dalam Surat an-Nisa’, 
ayat 164 Allah sendiri yang telah menjelaskan: 



“Dan Allah telah bercakap dengan Musa, sebenar bercakap. 


Bagaimana cara percakapan itu adalah pengalaman dari Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul Allah. Apa yang mereka ceriterakan kita terima dengan sepenuh 
hati. 

Lalu didengamya pulalah sambungan dari perkataan itu: 


“Sesungguhnya Aku ini adalah Tuhanmu. ” (pangkal ayat 12). Mendengar- 
kan sambungan kata itu mengertilah Musa bahwa dia adalah berhadapan 
dengan Tuhan sendiri. Tetapi Tuhannya sendiri tidak kelihatan. Inilah pada 
pertemuannya yang kedua kali keiak yang menyebabkan Musa lebih berani. 
Dia memohon agar Allah memperlihatkan diri kepadanya. Tetapi per- 
mohonannya itu tidak dikabulkan Tuhan. Disinari saja oleh Allah puncak 
gunung dengan kudrat iradatnya, ialu mntuhlah puncak gunung yang terjadi 
daripada batu-batu granit itu, berderai ke bawah. Dan pingsanlah Musa. (Se- 
bagaimana tersebut di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 143, Juzu’ 9). 

Ini adalah pengalaman pertama. Musa telah diliputi oleh suatu perasaan 
yang hebat. Lalu Tuhan menyambung sabdaNya: “Maka tanggalkanlah kedua 
belah terompahmu, sesungguhnya engkau sedang berada di lembah yang suci; 
Thuwa.” (ujung ayat 12). 

Ada dua macam tafsir mengapa Musa disuruh menanggalkan terompah 
sesampai di lereng bukit itu. Setengah tafsir mengatakan karena pada terompah 
yang dipakainya itu terdapat najis atau kotoran. Sebab itu disuruh membuka. 
Tetapi Said bin Jubair menafsirkan, bahwasanya menanggalkan terompah 
karena akan menginjak bumi yang dimuliakan itu adalah menambah rasa 
hormat dan merendahkan diri. Sebagaimana masuk Ka‘bah pun orang se- 
harusnya jangan beralas kaki. Dan ada pula di antara Raja-raja zaman dulu 
ditanggalkan orang-orang alas kaki jika akan datang menghadap. Inilah rupa- 
nya yang terkesan dalam jiwa Imam Malik bin Anas. Imam yang besar ini 
merasa kuranglah hormatnya kepada Nabi s.a.w. jika dia mengendarai ken- 
daraannya dekat-dekat kuburan Rasulullah di Madinah. Dan ini pula yang 
menjadi sebab agaknya maka Rasulullah s.a.w. pemah mengatakan kepada 
sahabatnya Basyir bin al-Khashashiyah bila dia berjalan dekat kuburan agar 
terompahnya ditanggalkan. 

Maka diterangkan Tuhanlah sebabnya maka terompah harus ditanggalkan. 
Yaitu karena Musa telah sampai di lembah yang disucikan, namanya Thuwa. 

Arti Thuwa itu sendiri pun telah suci. Lalu dikatakan disucikan pula. Jadilah 
dia dua kali suci. Ke sanalah Musa dipanggil. 



Surat Thaha (Ayat 12-15) 


4403 


Lalu datanglah tirman Allah selanjutnya: “Dan Aku telah memilih engkau!” 
(pangkal ayat 13). Dengan ucapan Allah yang demikian, maka mulai saat itu 
Musa telah menerima tugasnya dari Tuhan langsung, menjadi Nabi dan men- 
jadi Rasul. Pilihan Tuhan telah jatuh kepada dirinya. 

“Sebab itu dengarkanlah apa yang akan Aku wahyukan.” (ujung ayat 13). 
Dengan demikian disuruhlah Musa mendengarkan tirman Tuhan baik-baik dan 
supaya ditahamkan. Sebagaimana diterangkan oleh Wahab bin Munabbih: 
Setengah dari adab mendengar ialah seluruh anggota tenang, mata menekur, 
telinga dipasang baik-baik, akal bersedia, dan bertekad hendak melaksanakan.” 

Sutyan bin Uyainah pun mengatakan: “Pangkal ilmu ialah mendengarkan 
baik-baik, kemudian memahamkannya, sesudah itu meletakkannya dalam 
ingatan kemudian itu diamalkan sesudah itu disebarkan.” 

Dan kata Sutyan selanjutnya: “Dan apabila seorang hamba Allah telah 
mendengar bunyi Kitab Allah dan Sunnah RasulNya, ‘alaihish-shalatu was- 
salamu dengan niat yang tulus, menurut yang dicintai oleh Allah, niscaya akan 
melekatlah ilmu itu dalam dirinya dan diberilah dalam kalbunya suatu cahaya.” 


Kemudian itu maka Allah melanjutkan lagi menjelaskan dasar yang akan 
jadi pegangan sebagai seorang Rasul. Tuhan bertirman: “Sesungguhnya Aku 
inilah Allah, tidak ada Tuhan melainkan Aku” (pangkal ayat 14). 

Inilah pangkal pokok segala Risalat dan Nubuwwat. Dari sini dimulai 
segala pengajian, yang wajib tiap-tiap orang mukallat mengingat dan me- 
megangnya teguh: “Sebab itu sembahlah Aku dan dirikanlah sembahyang 
untuk mengingat Aku.” (ujung ayat 14). 

Di sinilah kita mendapat faham bahwasanya yang terlebih dahulu diwahyu- 
kan kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul ialah tentang TUHAN. Bahwa Tuhan itu 
hanya satu, berdiri sendirinya. Tiada Dia bersekutu dengan yang lain. Setelah 
mantap keyakinan yang demikian, yang dinamai juga akidah, maka datanglah 
perintah agar Allah itu disembah, Allah itu dikhidmati dan dipuja. Karena di 
sanalah permulaan untuk menguatkan jiwa bagi Musa sebagai seorang Rasul 
Allah. Kemudian itu hendaklah dirikan sembahyang, untuk menjadikan diri 
selalu ingat kepada Allah. Adanya perintah mengeijakan sembahyang ialah 
supaya ingat kepada Allah itu tetap ada. 

Selanjutnya bedirmanlah Tuhan: “Sesungguhnya Hari Kiamat itu pastilah 
akan datang. ’ (pangkal ayat 15). Ini pun pokok kepercayaan yang mesti jadi 
pegangan. Terutama terlebih dahulu jadi pegangan erat bagi seorang Nabi atau 
Rasul. Sesudah yakin percaya akan adanya Allah, percayalah pula bahwa di 
belakang hidup yang sekarang ini akan datang hari kiamat, yang disebut juga 
saat. Saat yang ditunggu-tunggu selamanya dan pasti datang. “Sengok» Aku 
rahasiakan waktunya, ” kata Allah selanjutnya. Tak ada seorang puoiyangtahu, 
walau malaikat sekalipun, bila kiamat itu akan datang. Kepadte Nabi-nabi pun 
kiamat itu dirahasiakan, termasuk kepada Musa sebagai,t**sebut di dalam ayat 



4404 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 16) 


ini, atau kepada Nabi Muhammad, sebagai ditegaskan di dalam ayat terakhir 
(38) daripada Surat 31, Luqman. Dan seketika Jibril datang menziarahi Rasulul- 
lah s.a.w. yang sedang dikelilingi oleh sahabat-sahabat, bila akan terjadi Hari 
Kiamat itu, Nabi pun menjawab: 




“Tidaklah yong ditanya lebih tahu dari yang bertanya.” 

Sebabnya maka tidak diberitahukan itu telah dijelaskan pada sambungan 
ayat: “Supaya tiap-tiap diri dibalas dengan apa yang dia usahakan.” (ujung 
ayat 15). 

Tidak diberitahukan bila akan datang kiamat itu. Supaya manusia hidup 
bekeija sebagai biasa. Beramal dan berusaha menurut sewajamya, jangan 
sampai mengejutkan atau menimbulkan bermalas-malas. 

Hikmat ini telah kita dapati di zaman kita sekarang ini. Sehabis Perang 
Dunia Kedua, bertahun-tahun lamanya orang cemas akan datang lagi Perang 
Dunia Ketiga. Seakan-akan perang itu akan terjadi cepat sekali. Maka macam- 
macamlah perangai manusia. Pada kota-kota besar di Amerika dan Eropa tiap 
malam orang menyalakan lampu besar bersinar jauh, untuk mengetahui kalau- 
kalau ada kapal udara musuh akan menyerang kota itu. Gereja-gereja jadi 
sesak dengan orang yang sembahyang, karena takut akan mati ditimpa bom. 
Tetapi ada pula orang yang melepaskan segala natsu syahwatnya; minum- 
minuman keras sampai mabuk. Katanya hendak menghindarkan himpitan 
tikiran karena takut akan peperangan. Dan ada pula pemuda-pemudi karena 
putus harapannya akan ketenteraman hidup, atau karena menyangka akan 
lekas mati, lalu dilepaskannyalah segala nafsu dan syahwat, bergaul di luar 
nikah, dengan dasar fikiran, mengapa kita bermenung-menung. Sedang masih 
ada hidup, puaskanlah diri sepuas-puasnya. 

Dengan sebab Tuhan merahasiakan bila kiamat akan datang, dan men- 
janjikan bahwa segala perbuatan dan amal dan usaha akan mendapat ganjaran 
yang setimpal, manusia pun tenanglah hidup. Karena di samping kiamat 
Kubra, kiamat besar, tiap-tiap manusia pun menempuh kiamatnya sendiri 
dengan tibanya maut. 

Selanjutnya sabda Allah kepada Musa: 

“Maka sekali-kali janganlah engkau (dapat) dipalingkan daripadanya.” 
(pangkal ayat 16). Jangan sampai dapat dipalingkan, dipesonakan, dikisarkan 
daripada tujuan yang pertama, yaitu mendidik dan mempertebal Iman sendiri 
dengan kepercayaan kepada Allah Yang Maha Esa, Yang tidak bersekutu 
dengan yang lain, dan mengabdikan diri kepada Aliah itu dan sembahyang 
agar selalu dapat ingat kepadanya. Janganlah sampai engkau, hai Musa, dapat 



4405 


Surat Thaha (Ayat 16) 

dipalingkan daripada tujuan risalatmu itu; “Oleh orang-orang yang tidak per- 
caya dengan dia.” Yaitu orang-orang yang tidak percaya kepada Allah. “Dan 
hanya menuruti hawanya, menyebabkan dia binasa.” (ujung ayat 16). 

Inilah amanat pertama dari Tuhan kepada Musa: 

Pertama teguhkan akidah kepada adanya Allah, Tuhan Yang Maha Esa. 
Tidak ada Tuhan selain Dia. 

Kedua sediakan hidup buat selalu berbakti kepadanya. 

Ketiga dirikan sembahyang agar Tuhan tiada lepas buat selama-lamanya 
dari ingatan. 

Keempat selalu ingat bahwa perjalanan hidup ini pasti berakhir dengan 
saat, yaitu waktu yang ditentukan. Bagi alam ialah kiamat yang besar. Bagi diri 
masing-masing yang bernyawa ialah maut. 

Kelima hendaklah teguhkan hati, tetapkan langkah, jangan peduli bujuk 
rayu, halangan dan rintangan, dan tipuan dari manusia yang tidak memegang 
kepercayaan yang demikian. 

Amanat Allah yang seperti ini adalah amat perlu. Karena tugas yang ter- 
pikul ke atas pundak Musa adalah amat berat dan lawan yang akan beliau 
hadapi, baik keluar, yaitu Fir aun, atau ke dalam, yaitu kaumnya sendiri Bani 
Israil adalah sangat-sangat meminta keteguhan jiwa, ketabahan hati yang tidak 
mengenal mundur, dan tidak dapat ditipu atau dirayu dengan apa saja. 


(17) Dan apakah itu yang di tangan 
kananmu, hai Musa? 


s > s s * s 9 S* 

1 Uj 


(18) Musa berkata: Dia adalah 
tongkatku, aku bertelekan ke- 
padanya, dan aku rundukkan 
dengan dia daun-daun untuk 
kambingku, dan bagiku dengan 
dia ada lagi keperluan-keperluan 
yang lain. 


l^Jc \jJjS I ^ Jl* 




'S' ^r. 


(19) Tuhan bertirman: Lemparkanlah 
dia, hai Musa! 



(20) Lalu dilemparkannyalah tong- 
kat itu, rupanya dia jadi ular yang 
menjalar. 




(r£) <-y>- ^ 


4406 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 16) 


(21) Allah berfirman: Ambiilah dia 
(kembali) dan janganlah takut; 
akan Kami kembalikan dia ke- 
pada keadaannya semula. 



(22) Dan kepitkanlah tanganmu ke 
dalam ketiakmu! Keluarlah dia 
dalam keadaan putih cemerlang, 
bukannya suatu cacat; sebagai 
mu‘jizat yang lain pula. 


/>*(} » / * 

<S) 


(23) Karena akan Kami perlihatkan 
pula kepada engkau setengah 
dari tanda-tanda Kami yang 
besar-besar. 



(24) Pergilah kepada Fir‘aun; sesung- 
guhnya dia itu telah bersimaha- 
rajalela. 


// / »/» / * ' * + 
(n) bjAj ^ 


Mu‘jizat Nabi Musa 

“Dan apakah itu, yang di tangan kananmu, hai Musa?” (ayat 17). 

Tuhan bertirman demikian, dalam bentuk pertanyaan kepada Nabi- 
Nya yang telah dipilihnya, karena seolah-olah Tuhan tidak tahu apa yang 
ada dalam genggaman tangan Musa itu. Pertanyaan Allah demikian menurut 
yang ditafsirkan setengah ahli tafsir ialah untuk menunjukkan kepada Musa 
bahwa barang yang digenggamnya itu kelak, berkat Kebesaran Allah, akan jadi 
barang yang sangat penting. Dalam ayat ini adalah dua yang ditanyakan 
Tuhan; pertama apa yang dalam tangan, kedua tangan itu sendiri. Keduanya 
kelak akan membawa hal-hal yang besar dalam perjuangan Musa. 

Indah sekali ditafsirkan oleh Fakhruddin ar-Razi ayat ini. Kata beliau: 
“Dengan tanya Tuhan apakah itu yang di tangan kananmu?” “Apakah itu” 
isyarat kepada tongkat, “di tangan kananmu” isyarat kepada tangan kanan. 
Dengan isyarat Tuhan kepada keduanya itu maka dalam satu kalimat Tuhan 



*■ 


Surat Thaha (Ayat 17-20) 


4407 


telah mengisyaratkan bahwa dari keduanya akan timbul mu‘jizat yang nyata 
dan mengagumkan. Dari barang beku diangkat jadi barang yang mengandung 
karamah. Maka kalau barang beku dengan sekali pandangan Tuhan bisa men- 
jadi binatang bernyawa, dan tubuh yang kasar menjadi suatu yang bercahaya 
nurani, sedang Allah memandang kepada hati seorang hambaNya tidak kurang 
dari 360 kali dalam sehari semalam, heranlah kita kalau hati orang yang tadinya 
penuh dengan kedurhakaan berbalik menjadi hati yang berbahagia karena taat 
serta mendapat cahaya ma‘rifat? 

Kedua: Dengan sekali pandang Tuhan barang beku dapat menjelma jadi 
ular yang menjalar, sampai dapat menelan melulur sihir tukang-tukang sihir, 
adakah heran bilamana hati Insan dengan bantuan pandang Ilahi dapat me- 
nelan sihir dari nafsu yang mendorong kepada kejahatan (Nafsul-Ammarah)? 

Ketiga: Sebuah tongkat yang terpegang di tangan kanan Nabi Musa, 
dengan berkat Ilahi bisa bertukar jadi ular untuk membawa bukti, maka hati 
orang-orang yang beriman pun di antara jari-jari Tuhan dapat pula bertukar 
dari gelap-gulita maksiat kepada Nur ‘Ubudiyah (Cahaya Perhambaan). 

“Musa berkata: Dia adalah tongkatku, aku bertelekan kepadanya. ” (pang- 
kal ayat 18). Karena memang tongkat itu tempat bertelekan, di waktu menurun 
penahan badan jangan jatuh. Di waktu mendaki peringankan badan agar sigap 
melangkah: “Dan aku rundukkan dengan dia daun-daun untuk kambingku,” 
karena sebagai seorang pengembala kambing yang banyak, dan itulah pekerja- 
an sehari-sehari delapan atau sepuluh tahun lamanya, sangatlah diperlukan 
tongkat itu. Sebab ada daun-daun kayu yang digagai oleh kambing karena 
ingin memakannya tidak sampai kakinya. Dia mesti dirundukkan dengan 
tongkat, barulah dapat dicapai oleh kambing-kambing itu: “Dan bagiku dengan 
dia ada lagi keperluan-keperluan pang lain.” (ujung ayat 18). Bukan semata- 
mata untuk bertelekan waktu menurun dan mendaki saja. Bukan semata-mata 
untuk merundukkan dahan-dahan kayu saja untuk mengambil daun-daun bagi 
makanan kambing. Tetapi ada lagi keperluan-keperluan lain, misalnya penjaga 
diri dari serangan musuh dengan tiba-tiba, misalnya pencuri-pencuri kambing, 
atau penangkis binatang buas. 

“Tuhan berfirman: “Lemparkanlah dia, hai Musa!” (ayat 19). Maka disuruh 
Allahlah melemparkan tongkat itu ke tanah. 

“Lalu dilemparkannyalah tongkat itu, rupanya dia jadi ular yang menjalar. ” 
(ayat 20). 

Menurut sebuah riwayat yang disampaikan oleh Ibnu Abi Hatim dari Ibnu 
Abbas: “Menjelmalah tongkat itu jadi ular besar, padahal sebelum itu binatang 
yang sejenis ular belum ada, bertemu pohon dimakannya pohon, bertemu batu 
dikunyahnya batu, sehingga kedengaran oleh Musa dia meremukkan batu dan 


4408 Tafsir Al-Azhar (Juzu’16) ^ 

masuk ke perutnya, sehingga takutlah Musa melihat tongkatnya sudah jadi 
demikian rupa.” 

“Allah berjirman: “Ambillah dia (kembali) dan janganlah takut.” (pangkal 
ayat 21). Rasa takut adalah kesan pertama bagi seseorang yang baru sekali 
melihat keadaan yang sangat ajaib seperti demikian. Apatah lagi seorang yang 
mempunyai keperibadian sebagai Musa; lekas tersinggung. Maka dengan 
firman Tuhan kepada beliau “jangan takut”, dia pun telah dapat menguasai 
dirinya kembali. Lalu lanjutan firman Tuhan: “Akan Kami kembahkan dia 
kepada keadaannya semula.” (ujung ayat 21). 

Dengan bersabda demikian maka Allah telah memberikan rahasia itu ke 
dalam tangan Musa sendiri. Betapa pun hebat dahsyat tongkat itu menyerupai 
ular, memakan mana yang bertemu; bertemu pohon, pohon dimakannya, ber- 
temu batu, batu dimakannya, namun bila tangan Musa telah memegangnya 
kembali, dia akan kembali jadi tongkat biasa. 


Selanjutnya Tuhan berfirman: “Dan kepitkanlah tanganmu ke dalam 
ketiakmu.” (pangkal ayat 22). Maka Musa pun melakukan apa yang diperintah- 
kan Tuhan itu; dikepitnya telapak tangannya di dalam ketiaknya: “Keluarlah dia 
dalam keadaan putih cemerlang, bukannpa suatu cacat.” Yaitu tangan putih 
cemerlang, mengeluarkan sinar dan cahaya. Sehingga gelap-gulita malam 
yang tadinya hanya bersinar pada pohon kayu yang diselubungi cahaya hijau, 
sekarang telah bertambah dengan sinar yang baharu pula, yang memancar dari 
dalam telapak tangan Musa setelah tangannya ditariknya kembali dari dalam 
ketiaknya. 

Putih cemerlang bersinar, bukan putih cacat. Karena ada juga tangan 
orang menjadi putih namun dia bukan bersinar, bukan tuah kebesaran melain- 
kan penyakit balak. Dan nanti bila datang waktunya, itu pun hilang kembali dan 
tangan Musa berkeadaan seperti biasa pula. Tuhan menjelaskan di ujung ayat 
bahwa tangan bercahaya itu adalah: Sebagai mu jizat pang lain pula. (ujung 
ayat 22). 

Yaitu sebagai tambahan dari mu‘jizat pertama tadi; tongkat menjelma men- 
jadi ular. Dan Tuhan bedirman selanjutnya: 


“Karena akan Kami perlihatkan pula kepada engkau setengah dari tanda- 
tanda Kami yang besar-besar.” (ayat 23). Artinya, bahwa selain dari tanda yang 
dua itu, akan Kami perlihatkan lagi kepada engkau tanda-tanda yang lain, atau 
mu‘jizat yang lain yang besar-besar lagi. Yang dua bermula ini baru sebahagian 
dan akan Kami perlihatkan kelak pun baru sebahagian pula. Sesungguhnya 
banyaklah lagi tanda dari kekuasaan Allah yang membuat lemah jiwa dan akal 
manusia akan memecahkan persoalannya. Kelemahan memecahkan per- 
soalan itulah yang dikatakan mu‘jizat. 

Lalu Allah menjelaskan guna apa Musa diberi mu jizat-mu jizat yang hebat- 

hebat itu: 


Surat Thaha (Ayat 21-24) 4409 

“Pergilah kepada Fir‘aun; sesungguhnya dia itu telah bersimaharajalela.” 
(ayat 24). 

Untuk inilah Musa diberi mu‘jizat yang besar-besar; dua di antaranya telah 
diperlihatkan di lembah Thuwa yang suci itu ketika Allah memberi peluang 
bagi Musa untuk bercakap dengan Dia. Tugas ini adalah amat berat. Bukanlah 
sembarang orang dapat mengerjakannya. Dan bagi Musa sendiri pun tugas ini 
terasa amat berat, akan menghadapi Fir‘aun, raja Mesir yang telah merasa diri- 
nya Tuhan atau anak Tuhan, menguasai seluruh sumber kehidupan manusia. 
Lantaran merasa dirinya jadi Tuhan itu, Fir‘aun telah menjadi thagha; yaitu ber- 
buat semaunya saja, tidak ada yang menghalangi, tidak ada yang menghambat- 
nya. Dia didudukkan ke atas pucuk kebesaran tertinggi, laksana susunan 
Pyramide (Ahram) yang mereka dirikan; runcing ke pucuk, di atas sekali beliau 
duduk, alasan di bawah adalah rakyat yang lemah, di tengah-tengah tersusun 
orang-orang bangsawan dan kahin-kahin, yaitu pendeta merangkap dukun. 

Maka kita pakailah bahasa Indonesia yang terpakai untuk orang yang 
memerintah sekehendak hati saja, bersultan di matanya, beraja di hatinya, tidak 
siapa akan dapat membantah. Dalam bahasa Indonesia atau Melayu sejak 
dahulu orang yang demikian disebut bersimaharajalela. Sehingga pemah ada 
Fir‘aun itu yang mengatakan: 



“Aku ini adalah Tuhan kamu yang paling tinggi!” 

(Surat 79, an-Nazi‘at, ayat 24) 

Jelas sekali dalam susunan ayat ini betapa Tuhan mengangkatkan derajat 
RasuINya, mempertinggi kepercayaan kepada dirinya sendiri. Karena lawan 
yang akan dihadapinya itu bukanlah sembarang lawan. Pada tirman Tuhan di 
ayat 13 di atas tadi: “Dan Aku telah memilih engkau!” Dengan kalimat semacam 
itu saja Musa telah terangkat naik, apatah lagi dengan diberikan contoh dua 
mu‘jizat yang bila perlu akan digunakannya nanti. 

Dan kita pun akan maklum kelak betapa beratnya tugas ini, terutama 
dalam menghadapi Fir‘aun itu sendiri, yaitu Fir‘aun yang dahulu pemah meng- 
angkatnya anak, memeliharanya di istana, dan Fir‘aun itu juga yang dilanggar 
oleh Musa kekuasaannya, dengan membunuh salah seorang kaki-tangannya, 
yang menyebabkan Musa terpaksa meninggalkan Mesir dan hidup merantau 
sepuluh tahun lamanya. Sekarang dia diutus akan menghadapi raja besar yang 
mengaku dirinya tuhan itu, dan bekas ayah angkatnya pula, yang dalam Istana- 
nya Musa dibesarkan. 

Meskipun riwayat-riwayat yang dibawakan oleh Wahab bin Munabbih 
harus disaring benar terlebih dahulu, karena riwayat dari dia termasuk yang 
banyak bercampur Israiliyat, namun di sini, karena tidak merobah bagi maksud 
kita salinkan juga sebuah riwayat dari dia yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim, 


4410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


tentang bagaimana Musa dilepaskan oleh Tuhan dengan tugas menghadapi 
Fir‘aun yang memerintah dengan bersimaharajalela itu. 

Berkata Wahab bin Munabbih: “Berkatalah Allah kepada Musa: “Pergilah 
engkau membawa risalat yang Aku pikulkan ini. Sesungguhnya engkau adalah 
di bawah tilikan pendengaran dan mataku. Beserta engkau adalah tanganku 
dan pandanganku. Telah Aku pakaikan kepada engkau pakaian syurga dari ke- 
kuasaanKu, supaya sempumaiah dengan dia kekuatan perintahku. Engkau 
adalah satu di antara tentaraKu yang besar, Aku kirim engkau kepada makhluk 
yang dha‘if karena dia memungkiri nikmatKu, dan merasa aman dari hukum- 
Ku. Diperdayakan dia oleh dunia, sehingga lupa dia akan hak kepunyaanKu. 
Dimungkiri bahwa Aku inilah Tuhan yang Memelihara semua; lalu dikatakan- 
nya bahwa dia tidak kenal kepadaKu. Maka bersumpahlah Aku, hai Musa, 
demi KemuliaanKu. Kalau bukanlah takdir yang telah Aku letakkan di 
hadapanKu dan di hadapan makhlukKu, sesungguhnya telah Aku hancurkan 
dia, suatu kehancuran yang timbul dari kemurkaan yang meliputi pula kepada 
langit dan bumi dan gunung-gunung dan lautan. Kalau langit Kuperintahkan, 
niscaya terhimpitlah dia. Kalau bumi Aku titahkan, niscaya dia ditelannya. Jika 
gunung-gunung yang Aku perintahkan, niscaya hancur-leburlah dia, dan jika 
lautan yang Aku perintahkan, niscaya tenggelamlah dia. 

Tetapi menjadi kecillah dia di hadapanKu dan jatuhlah dia pada pandang 
mataKu, dan Aku lapangkan dia dengan kemaafanKu, dan kayalah Aku dengan 
apa yang ada padaKu dan Hak Aku. Aku adalah kaya; tidak ada yang lain yang 
sekaya Aku. 

Oleh sebab itu maka sampaikanlah kepadanya Risalat ini. Serulah dia ber- 
ibadat menyembah kepadaKu, Tauhidkanlah Aku dan ikhlaslah kepadaKu, dan 
peringatkan kepadanya hari-hariKu yang pasti datang. Peringatkan kepadanya 
bekas dari murkaKu dan pukulanKu. Khabarkanlah kepadanya, bahwa jika 
Aku telah marah, tidak ada yang akan dapat berdiri. Sesungguhpun demikian 
sampaikanlah kata-kata ini semuanya dengan kata yang tersusun lemah- 
lembut. Moga-moga ingatlah dia, moga-moga timbullah ketakutan dalam diri- 
nya kepadaKu. Dan khabarkan juga kepadanya bahwa Aku ini pun Pemaaf, 
Aku ini sudi memberi ampun, lebih cepat dari murkaKu dan siksaanKu. 

Dan jangan engkau terpesona melihat Fir‘aun itu bermegah dengan serba- 
serbi pakaian dan perhiasan dunia. Karena ubun-ubunnya adalah terpegang di 
tanganKu. Dia tidak akan dapat mengangkat mulut, dia tidak akan dapat meng- 
gerakkan mata, tidak akan dapat bemafas, kalau tidak karena izinKu. 

Katakanlah kepadanya, segeralah sambut panggilan Tuhanmu, karena 
ampunan Tuhan itu Maha Luas. Diberinya kesempatan kamu (Kerajaan 
Fir‘aun) sampai 400 tahun, dan dalam semua tahun-tahun itu kamu menantang 
Tuhan, kamu memerangi Tuhan. Kamu maki Dia, kamu cela Dia. Kamu 
halangi orang lain yang berjalan menempuh jalanNya. Padahal langit masih 
tetap menurunkan hujan, bumi masih tetap menumbuhkan tanaman, tak 
pemah mandul, tak pemah tua dan tak pemah kekeringan dan tak pemah 




Surat Thaha (Ayat 24) 


4411 


dapat dikalahkan. Kalau Tuhan berkehendak menyiksamu, sebentar saja bisa 
jadi. Cuma Tuhan itu bersitat tenang dan pemaat luarbiasa. 

Lawanlah dia, berjihadlah dan berjuanglah engkau berdua dengan 
saudaramu (Harun), namun kedua kalian dalam perhitunganKu dalam jihad- 
mu. Kalau datang waktunya, jika Aku kirim tentara besar buat menghancur- 
kannya, niscaya akan Aku kerjakan. Tetapi biarlah si hamba yang dha‘if ini 
mengerti bahwa golongan yang kelihatan pada lahir hanya kecil saja, padahal 
padaKu tidak ada yang kecil, dapat mengalahkan golongan yang besar dengan 
izinKu. 

Jangan engkau terpesona oleh perhiasannya, jangan engkau temganga 
melihat kemewahannya. Jangan matamu silau melihat itu semuanya; karena 
semuanya itu hanyalah perhiasan sementara di dunia ini, dan perhiasan dari 
orang-orang yang telah diperdayakan oleh kemewahan. Kalau Aku mau, Aku 
pun sanggup memberikan kepada kalian keduanya perhiasan dunia ini, yang 
membuat si Fir‘aun itu tidak akan dapat mengatasinya selamanya. Tetapi Aku 
tanamkan dalam jiwa kalian berdua rasa muak melihat itu, dan Aku jauhkan dia 
daripada kamu. Karena demikianlah selalu Aku perbuat di atas tiap-tiap Auliaa- 
Ku, orang-orang yang telah menjadi kekasihKu. Aku singkirkan seluruh Auliaa- 
Ku dari medan berbahaya itu sejak dahulu, laksana pengembala menjauhkan 
binatang pengembalaannya dari dekat jurang yang berbahaya. Bukan karena 
mereka rendah pada pandanganKu, tetapi karena Aku ingin hendak menyem- 
pumakan pembahagian dan nasib mereka di negeri KemuliaanKu kelak, dalam 
keadaan selamat dan penuh tiada bercacat, karena mereka tidak sampai ber- 
cakap-cakap dengan dunia. Dan ketahuilah olehmu, hai Musa! Bahwasanya 
tidaklah ada perhiasan yang akan berhias dengan dia seorang hamba, yang 
lebih indah di sisiKu daripada perhiasan Zuhud terhadap dunia. Karena Zuhud 
itulah perhiasan sejati dari orang-orang yang bertakwa. Dengan memakai 
pakaian Zuhud itu dikenallah mereka dengan sakinah (ketenteraman hati) dan 
khusyu' (ketundukan). Dan pada wajah-wajah mereka itu bersinarlah sesuatu 
tanda dari bekas sujud. 

Itulah dia auliaaKu yang sejati, yang sebenamya. 

Maka bila engkau berjumpa orang semacam itu hamparkanlah sayapmu 
kepadanya. Rendahkan hatimu dan lidahmu. 

Dan ketahui pulalah olehmu, bahwa barangsiapa yang menghinakan salah 
seorang daripada waliKu atau memperingan-ringan dan mempertakut-takuti- 
nya, samalah artinya dengan memaklumkan perang kepadaKu sendiri. Dialah 
yang memulai menantangKu dan menjadikan dirinya terpampang berhadapan 
dengan Daku dan mengajak Aku kepadanya. Kalau demikian halnya, niscaya 
Aku akan segera membantu wali-waliKu. 

Apakah orang yang mencoba memerangi Aku menyangka bahwa dia akan 
menang berhadapan dengan Daku? 

Apakah menyangka orang-orang yang memusuhi Aku bahwa dia akan 
dapat melemahkan Daku? 


4412 


Ta/sir A\-Azhar (Juzu’ 16) 


Ataukah menyangka orang yang mencoba berpacu dengan Daku bahwa 
dia akan dapat mendahului Aku atau mencecerkan Daku di belakang? 

Mengapa akan begitu? Padahal Akulah yang akan menantang mereka, 
sejak dari dunia ini sampai ke akhirat kelak. 

Tidak akan Aku serahkan menghadapi mereka ini kepada yang lain!” 

Sekianlah tafsir dari ayat ini menurut susunan dari Wahab bin Munabbih, 
yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim. 

Meskipun di dalam pelajaran Ilmu Tafsir, sebagai telah kerapkali kita per- 
ingatkan bahwa riwayat-riwayat yang bersumber dari Wahab bin Munabbih 
kerapkali bercampur dengan dongeng-dongeng Israiliyat, namun penafsiran 
yang satu ini adalah termasuk penafsiran yang sesuai dengan isi ayat, dan 
sesuai dengan suasana Musa seketika dia bermunajat terhadap Tuhan di lereng 
gunung Thur di lembah suci bemama Thuwa itu. Dan suasana seorang pejuang 
berhadapan dengan penguasa-penguasa yang memerintah dengan bersimaha- 
rajalela, yang hilang satu ada saja gantinya di tiap zaman, sama saja halnya di 
segala zaman dan di segala tempat. 


(25) Berkata Musa: Ya Tuhanku! 

Lapangkanlah untukku dadaku. 

(26) Dan mudahkanlah untukku 
urusanku. 

(27) Dan lepaskanlah yang terbuhul _ 'i., -• m/ ' •> •>• 1 ' 

dartlidahku. <S> U<—J yj ^ JJ-b 

(28) Supaya mereka mengerti per 
kataanku. 


(29) Dan jadikanlah untukku seorang 
pembantu dari keluargaku. 


(30) Harun, saudaraku. 


(31) Teguhkanlah dengan dia ke 
kuatanku. 



(®) J*' t/ Ujj j b 


9 ✓ • 

(u) 


(r£> J rj.i 


(j&) J^yil t-Jj Jl» 



Surat Thaha CAyat 25) 


4413 


(32) Dan sekutukanlah dia pada 
urusanku. 



(33) Agar bertasbihlah kami kepada 
Engkau sebanyak-banyaknya. 



(34) Dan agar ingatlah kami kepada 
Engkau sebanyak-banyaknya. 






(35) Sesungguhnya Engkau terhadap 
kami adalah Maha Memper- 
hatikan. 


/ / / / > x i 

(r£) I L- c.. ' . > kiL’ ^ 


Doa Permohonan Musa 

Rasa tanggungjawab yang amat berat dan kesadaran bahwa kewajiban ini 
bukanlah kecil, maka setelah Allah menyatakan ke mana Musa akan disuruh 
pergi, yaitu akan menghadapi Fir‘aun yang bersimaharajalela, sampai meng- 
aku diri jadi Tuhan, Musa memerlukan kekuatan batin, Musa menginsafi bahwa 
tugas berat ini tidak akan jaya terlaksana kalau dia tidak mempunyai dada yang 
lapang. 


Dada yang sempit, fikiran yang lekas tertumbuk akan membuat jalan men- 
jadi buntu. Oleh sebab itu maka yang diminta oleh Musa lebih dahulu ialah: 
“Berkata Musa: Ya Tuhanku! Lapangkanlah untukku dadaku.” (ayat 25). 

Musa insaf bahwa kelapangan dada inilah syarat pertama bagi berhasilnya 
apa yang dituju. Dan Musa pun insaf dan merasakan bahwa selama ini dadanya 
kurang lapang. Karena dadanya yang sempit, dia telah bertindak meninju se- 
orang yang menganiaya bangsanya. Dia tidak mengerti waktu itu bahwa 
kepalan tangannya dapat membunuh orang. Akhimya dia disindir orang: 
“Rupanya maksudmu hanya hendak berbuat sewenang-wenang di atas bumi, 
dan tidak ada rupanya maksudmu hendak berbuat perbaikan. (Surat 28, 
al-Qashash ayat 19, dalam Juzu’ 20). 

Dengan ini dapatlah kita fahami penegasan Allah di dalam firmanNya di 
Surat 6, al-An‘am ayat 125 (Juzu’ 7). 


*. ss ' 9 ' t a' . i * r i 

ijlCyo ^ 


4414 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(Syo 



“Barangsiapa yang Allah menghendaki memberinya petunjuk, niscaya 
akan dilapangkanNya dadanpa menerima Islam. Dan barangsiapa yang 
hendak disesatkanNya dijadikanNya dadanya sempit ciut, seakan-akan orang 
yang hendak meningkat langit. ” 

Bagi seorang Rasul lapang dada inilah syarat utama. Inilah yang dimohon- 
kan pertama sekali oleh Musa kepada Allah, dan ini pula yang diperingatkan 
Allah kepada RasulNya Muhammad: 




“Bukankah telah Kami lapangkan bagi engkau dadamu?" 

(Surat 94, al-Insyirah, Juzu’ 30) 

Kalau dada telah terbuka lapang, segala pintu pun jadi lapang jika di- 
masuki. 

Ibnu Katsir menatsirkan tentang doa Musa agar dadanya dilapangkan ini 
begini: 

“Inilah permohonan Musa kepada Tuhannya Yang Maha Mulia dan Agung, 
agar dilapangkan kiranya dadanya dalam melakukan tugas risalah ini. Perintah 
ini amat berat dan kesulitannya amat besar. Dia diutus kepada Raja yang paling 
besar di muka bumi di waktu itu, raja yang sangat galak dan sangat kafir, raja 
yang paling banyak balatentaranya, memerintah di negeri yang paling ramai, 
dan raja yang paling aniaya, demikian sombongnya sehingga pemah dia 
mengatakan bahwa dia tidak pernah mengenal siapa itu Allah. Dia hanya 
mengenal dirinya sendiri yang jadi Tuhan dari rakyatnya. Apatah lagi Musa 
telah pemah tinggal dalam asuhannya, Fir‘aun itu yang membesarkannya dan 
ditidurkan di atas tempat tidur yang dia sediakan. Kemudian dia membunuh 
orang, sehingga takutlah dia akan dibunuh, lalu dia pun lari meninggalkan 
negeri itu dan mengembara ke negeri orang sampai waktu yang ditentukan. 
Sekarang dalam perjalanannya kembali ke negeri tempat dia dilahirkan itu, dia 
dipanggil Tuhan dan diberi tugas seberat itu; mengajak manusia supaya hanya 
mengakui Allah sebagai Tuhan, lalu menyembah kepadaNya dan tidak ada 
sekutu bagiNya dengan yang lain. Itulah sebabnya dia memohon agar dadanya 
dilapangkan. Artinya, kalau kiranya tidak Engkau tolong aku, ya Tuhanku, tidak 
Engkau bela aku, sokong aku, kuatkan daku, tegakkan aku dengan teguhnya, 
tidaklah aku akan sanggup menghadapi tugas seberat ini.” 



Surat Thaha (A yat 25-26) 


4415 


Demikian Ibnu Katsir menafsirkan maksud pemnulaan doa Musa mohon 
dadanya agar dilapangkan itu. 

Fakhruddin ar-Razi yang di dalam menatsirkan al-Quran kerapkali terbawa 
oleh kesukaannya berfilsafat telah menafsirkan ayat ini demikian: 

“Ya Tuhanku, lapangkanlah untukku dadaku,” karena lautan ini teramat 
dalam dan kegelapan berlapis-lapis, dan perjalanan terputus-putus oleh 
banyaknya musuh yang .menghambat, di dalam dan di luar. Syaitan yang 
berupa jin dan berupa manusia terlalu banyak. Maka jika tidaklah Tuhan 
lapangkan dadaku, dan tidak Engkau tolong akan daku dalam segala pe- 
kerjaanku, akan terhentilah langkahku di tengah perjalanan. Lantaran itu maka 
4 pemberian Allah sebagai pakaian, yaitu ujud di dunia, dan hidup, dan kudrat 
(kesanggupan) dan akal, hanya akan membawa penyakit bukan membawa 
kenaikan tingkatan. 

Dan kata ar-Razi selanjutnya mentafsirkan: “Dan mudahkanlah untukku 
urusanku. ” (ayat 26). Karena segala perbuatan yang timbul dari seorang hamba 
Allah, demikian juga perkataan dan segala gerak-gerik dan duduk berdiam diri 
sekalipun, kalau semuanya itu tidak timbul dari kehendak kesadaran hamba itu, 
mustahillah dia akan dapat mengerjakannya. Maka iradat atau kemauan adalah 
sifat yang timbul karena ditimbulkan. Oleh sebab itu mesti ada yang mengerja- 
kannya. Kalau mengerjakan itu timbul daripada hamba, maka untuk meng- 
hasilkan iradat itu perlulah kepada iradat yang lain, sebab hamba tidak mempu- 
nyai iradat sendiri. Demikianlah seterusnya tali bertali, sambung bersambung, 
sampai ke ujung sekali, yaitu Iradat dari Pengatur Alam. Maka Allah Pengatur 
Alam itulah pada hakikatnya yang akan memudahkan segala urusan dan 
menyempumakan segala pekerjaan. “Itulah sebab maka langsung kepada 
Allah Musa memohonkan diberi kemudahan. Kumpulan dari kedua doa ini, 
doa minta dilapangkan dada dan dimudahkan urusan, menjadi pertanda 
bahwa Allahlah yang memegang kendali semuanya dan sekalian apa yang ke- 
jadian di Alam ini adalah dengan qadhaNya dan qadarNya, dan hikmatNya dan 
kudratNya. Dan mungkin juga dikatakan seakan-akan Musa ‘alaihis-salam 
memohon: “Ya Ilahi! Aku tidak cukup hanya memohon dilapangkan dadaku, 
tetapi aku mohon juga segala urusanku Iangsung dan lancar, sehingga tercapai 
apa yang dimaksud.” 

Ar-Razi menyebutkan lagi, agar permohonan itu dikabulkan Tuhan, harus 
diingat lebih dahulu empat kumia Ilahi yang telah disebutkan tadi: (1) Ujud, 
(2) Hayat, (3) Kudrat dan (4) Akal. Untuk mensyukuri dan menumbuhkan 
kumia itu dengan baik, hendaklah tetap mendirikan sembahyang. “Dirikanlah 
sembahyang karena mengingatKu,” ujung ayat 14 di atas tadi. Karena dengan 
melakukan sembahyang, empat macam pula perkhidmatan yang dilakukan: 
(1) Berdiri, (2) Membaca, (3) Ruku‘, dan (4) Sujud. 

Lapang dada dan kemudahan urusan memang amat penting bagi Musa 
karena tugasnya yang berat ini. Yang akan dihadapinya ialah seorang Raja 


4416 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


Besar yang sangat sombong dengan kekuasaannya. Kalau tidak ada per- 
tolongan yang langsung dari Tuhan, Musa takut akan gagal. Apatah lagi dia 
mempunyai tabiat agak penaik darah, pendorong, lekas terlanjur dan kemu- 
dian menyesal. 


Berturutan dengan itu Musa memohonkan pula: “Dan lepaskanlah yong 
terbuhul dari lidahku.” (ayat 27). 

Ada beberapa tafsir menerangkan sehubungan dengan riwayat Nabi Musa 
di waktu kecil, ketika dia masih dalam asuhan Fir‘aun. Suatu hari dia menjalar 
di lantai, lalu ditariknya kaki kursi mahligai Fir‘aun dengan tangannya yang 
masih kecil itu, maka goyahlah kaki kursi dan nyaris jatuhlah Fir‘aun yang 
sedang duduk bersemayam. Kata riwayat tafsir yang lain dia sedang duduk di 
haribaan Fir‘aun, lalu ditarik-tariknya janggut Fir‘aun. Dan sebelum itu sudah 
ada juga tanda-tanda lain yang ganjil-ganjil, yang menyebabkan Fir‘aun sudah 
mulai curiga kepada anak kecil ini, mungkin dialah yang dikatakan tukang- 
tukang tenung yang kelak akan meruntuhkan kerajaannya. Sebab itu lebih baik 
anak ini dibunuh saja. Tetapi isteri Fir‘aun, Siti Asiah yang amat kasih kepada 
anak kecil ini menghalangi niat buruk suaminya. Dia membela anak ini me- 
ngatakan bahwa dia belum berakal. Fir‘aun mengatakan sudah berakal. Lalu 
akan diujilah akal anak itu, disuruh bawakan dua hidangan. Satu hidangan ber- 
isi makanan yang lazat, (kata setengah riwayat ialah buah korma) dan satu 
hidangan lagi berisi api nyala. Kedua hidangan itu dibawa ke muka Musa, 
disuruh dia memilih. Tentu saja tengannya cepat hendak memakan makanan 
lazat dan menjauhi api, sehingga pucatlah Asiah ketakutan. Tetapi seketika 
tangannya itu terlanjut akan mengambil makanan, tangan itu telah dipalingkan 
oleh Malaikat Jibril, sehingga diambilnya makanan yang berupa nyala api itu. 
Sesampai ke mulutnya, tersinggung ke lidahnya, meleturlah lidah itu kena api, 
dan menanglah Asiah dan tidaklah jadi Musa disingkirkan. 

Kata ahli tafsir itu, sejak kecil termakan api itulah lidah Musa jadi kelu. 
Tidak terang kalau bercakap. Dan mungkin juga karena bercakap tertahan- 
tahan itu dia lekas penaik darah. 


“Supaya mereka mengerti perkataanku.” (ayat 28). Dapatlah difahamkan 
bagaimana pengaruh lidah yang fasih dan perkataan yang lekas dapat difaham- 
kan dan dimengerti, terutama bagi seorang yang diutus Allah menjadi Rasul. 
Sangatlah payah berurusan kalau orang tidak mengerti apa yang dikatakan. 
Martabat seseorang pun terangkat naik karena pandainya memilih kata-kata 
yang akan diucapkan, lancar dan masuk ke dalam fikiran. Sangat terasa oleh 
Musa kekurangan dirinya karena kekurangan lancarnya berbicara itu. Malahan 
setelah beliau menjadi Rasul sekalipun, kekurangan lancar perkataan ini masih 
terbawa-bawakan juga, sehingga dicemuhkan oleh Fir‘aun sebagai tersebut 
dalam Surat 43 (az-Zukhruf) ayat 52; (Juzu’ 25). 



Surat Thaha (Ayat 27-35) 


4417 



“Bukankah aku lebih baik dari orang yang hina ini, yang hampir tak dapat 
didengar jelas apa yang dikatakannya?” 

Sadar akan kekurangannya dari pihak kelancaran berkata-kata itu, Musa 
melanjutkan permohonannya: 

“Dan jadikanlah untukku seorang pembantu dari keluargaku.” (ayat 29). 
Beliau meminta Allah mengangkat seseorang untuk menjadi pembantunya 
dalam pekerjaan yang berat ini, karena tidaklah terpikul rasanya sendirian, ter- 
utama karena kekurangan lancar bercakap-cakap atau berpidato itu. Beliau 
minta yang diangkat itu keluarga yang terdekat, karena orangnya yang akan 
dicalonkannya itu pun memang ada: 

“Harun, saudaraku!” (ayat 30). 

Di pangkal ayat ini disebutkan pembantu itu dalam bahasa Arab; yaitu 
Wazir. Dan kata-kata wazir itu pun telah lama terpakai dalam bahasa kita sen- 
diri. Dan dalam bahasa yang umum terpakai sekarang disebut juga Menteri. 
Dan dijelaskan bahwa seorang Menteri adalah pembantu bagi kepala negara di 
dalam menjalankan pemerintahan. Dalam kata-kata wazir itu tersimpanlah 
bahwa sebagai pembantu dia pun ada kekuasaan. Dan Musa pun menjelaskan 
pula dalam permohonannya itu bahwa dia memohonkan agar Harun diangkat 
menjadi Wazirnya, bukan hanya semata-mata pembantu. Bahkan dimintanya 
Tuhan menentukan dua kelebihan Harun sebagai Wazir Musa: 

( l)“Teguhkan!ah dengan dia kekuatanku.” (ayat 31), (2) “Dan sekutukanlah 
dia pada urusanku." (ayat 32). 

Dalam permohonan yang pertama, agar Allah meneguhkan kekuatan 
Musa dengan adanya Harun, dapatlah ditahamkan bahwa Musa itu memang 
seorang yang kuat, keras hati, keras kepala, jarang orang yang dapat meng- 
hadapinya. Mungkin saja apa yang dipimpinkannya kelak kepada kaumnya 
Bani Israil diterima orang karena takut. Musa merasa anjuran yang diterima 
orang karena semata-mata takut dan kegagahannya saja, tidaklah kekuatan 
yang sempurna. Di samping dia mesti ada Harun yang akan memberikan pe- 
nerangan dengan lidahnya yang fasih, dengan pidatonya yang menarik hati, 
sehingga apa yang diajarkan oleh Musa itu diterima oleh kaumnya dengan 
segala senang hati. 

Dalam pemerintahan yang moden pun dirasakan orang betapa pentingnya 
jurubicara pemerintah buat membela suatu sikap atau keputusan pemerintah 
sehingga rakyat tidak menerimanya dengan rasa terpaksa. Ini tugas pertama 
yang berat bagi Harun. 


4418 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Yang kedua, Musa meminta agar Tuhan menjadikan Harun itu sekutunya 
di.dalam urusan yang berat itu, menghadapi keangkaraan Fir‘aun dan me- 
mimpin Bani Israil yang akan dibawa keluar dari perbudakan Fir‘aun. Dengan 
demikian, meskipun Musa juga yang memegang kendali pimpinan dan ke- 
putusan terakhir, namun dia tidak mau bertindak sendiri sebelum musyawarat 
dengan saudaranya Harun. 

Tersebutlah dalam beberapa tafsir bahwa Harun itu lebih gemuk badannya 
dari Musa, dan lebih tinggi sedikit dan lebih putih pula. Dia meninggal terlebih 
dahulu tiga tahun dari Musa. 

Diiringi oleh Musa permohonannya itu kepada Tuhan dengan harapan, 
kalau permohonannya ini dikabulkan, Harun diangkat menjadi pembantunya, 
atau wazirnya. 

“Agar bertasbihlah kami kepada Engkau sebanya/c-banyaknya. ” (ayat 33). 
“Dan agar ingatlah kami kepada Engkau sebanyak-banyaknya. ” (ayat 34). 

Dalam susunan pengharapan yang demikian itu nampaklah terbayang 
keyakinan pada Musa bahwa jika permohonannya dikabulkan Tuhan, saudara- 
nya Harun diizinkan mendampinginya dan sama-sama bertugas, bahwa segala 
kesulitan akan dapat diatasinya dan yang dicita-citanya pasti sampai, hingga 
dengan gembira mereka berdua akan bertasbih kepada Allah, sembahyang 
dengan khusyu 1 , siang dan malam memuja Tuhan. Lalu di akhimya peng- 
harapannya itu dengan ucapan: 

“Sesungguhnya Engkau terhadap kami adalah Maha Memperhatikan.” 
(ayat 35). 

Kami tak lepas dari tilikanMu. 

Bacalah ujung doa ini dengan tenang, terasa bahwa Musa penuh harapan 
bahwa tugasnya akan hasil, bersama saudaranya Harun. 


(36) Bedirman Allah: Sesungguhnya 
telah diperkenankan permo- 
honanmu itu hai Musa. 

(37) Dan sesungguhnya Kami pun 
telah pemah menganugerahkan 
kepada engkau pada kali yang 
lain. 

(38) Seketika Kami wahyukan ke- 
pada ibumu apa yang Kami 
wahyukan. 


S } S S t * t *^ S / 

(|j) d^j\ Jl» 

(r£) 

(&> 



Surat Thaha (Ayat 36-42) 


4419 


(39) Yaitu: Bahwa hendaklah engkau 
masukkan dia ke dalam peti, lalu 
lemparkanlah dia ke dalam 
sungai; maka sungai itu akan 
melemparkannya ke tepi, su- 
paya diambil oleh musuh bagiku 
dan musuh baginya. Dan Aku 
pun telah melimpahkan kepada 
engkau kasih-sayang daripada- 
Ku sendiri, dan supaya dibentuk- 
lah dirimu di hadapan mataKu 
sendiri. 


JLjT j <uJt»Uo*uTJ -uiJLiTjT 

/* / / / / - " " " ' 

>,>l 


/• /< /- 


ali-U UUL Ul <IUL» 

^ M 

(U U dLk oJJlj /Jj«tej 

/ * 

»/ // // »/ / 


(40) Seketika saudara perempuanmu 
beijalan, lalu dia berkata: Sudi- 
kah kalian aku tunjukkan atas 
orang yang akan mengasuhnya? 
Lalu Kami kembalikanlah eng- 
kau kepada ibumu, agar senang- 
lah hatinya dan tidak dia ber- 
dukacita lagi. Lalu engkau 
bunuh satu orang. Maka Kami 
lepaskan engkau dari kesusahan, 
dan Kami percobai engkau 
dengan berbagai percobaan, lalu 
tinggallah engkau beberapa 
tahun di antara penduduk 
Madyan. Kemudian engkau pun 
datang menurut waktu yang 
telah ditentukan, hai Musa. 


^ ^// / I »/ * 
hs. 

/ W t X / / » / // / / // 

G 

/ »/ / »/// /x »/ fc // //*/' i / / »^« 

i_<u cL>j OjJ 1 

f >> S 


Ljii dllUij |*U' dAlLj>0» 

/ » £///»/ * t x / » // 

0 - > ~ 4/^l—1 ^ ~U-* 

/ ' / / / / 

/ / / // // 


(41) Dan Aku perbuat engkau untuk 
diriKu. 



(42) Pergilah engkau dan saudara 
engkau dengan ayat-ayatKu, dan 
jangan kamu keduanya lalai 
dalam mengingatKu. 


/ / // / / /. * ►/ / ► * / * j 

LJu Vj U iij>-)j O' u-~a^T 



4420 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


Tuhan Memperingatkan NikmatNya 
Kepada Musa 

“Beijirman Allah: “Sesungguhnya telah diperkenankan permohonanmu 
itu, hai Musa.” (ayat 36). Segala permintaanmu itu diperkenankan. Dadamu 
mulai sekarang dilapangkan, sehingga kesempitan hati dan tertumbuk tikiran 
tidak akan ada lagi. Segala pekerjaan dan urusanmu mulai sekarang dimudah- 
kan, sehingga tidak akan menemui kesukaran lagi. Lidahmu yang terantuk- 
antuk ketika berkata-kata itu, mulai sekarang akan beransur hilang, sehingga 
ketika berkata-kata tidak lagi akan tertegun-tegun. Dengan demikian orang- 
orang itu pun akan faham apa yang engkau maksudkan. Permohonanmu agar 
Harun saudaramu dijadikan pembantumu, tangan kananmu atau wazir pe- 
nolongmu, untuk memperteguh memperkuat kedudukanmu, itu pun dikabul- 
kan. Dan dengan tangan terbuka pula Tuhan menyambut janji Musa dengan 
Tuhan bahwa dia akan selalu banyak-banyak mengucapkan tasbih dan kesuci- 
an bagi Allah dan ingat dan selalu menyebut nama Tuhan, hingga Tuhan tidak 
tercerai dari hatinya di waktu mudah dan di waktu susah. 


“Dan sesungguhnga Kami pun telah pemah menganugerahkan kepada 
engkau pada kali pang lain.” (ayat 37). Yaitu bahwasanya dahulu dari ini telah 
berkali-kali nikmat dan pertolongan, Kami anugerahkan kepada engkau. 
Bukan sekali ini saja engkau akan Kami tolong, bahkan dahulu, sekarang dan 
nanti. 

Lalu Tuhan memperingatkan rentetan pertolongan yang telah diberikan 
itu: 


“Seketika Kami wahgukan kepada ibumu apa yang Kami wahyukan. 
(ayat 38). 

Maka tersebutlah di dalam catatan sejarah bahwa telah datang mimpi 
kepada Fir‘aun yang amat ganjil dan menakutkan, yaitu bahwa singgahsana 
kerajaannya ada orang yang hendak meruntuhnya. Ahli-ahli tenung menyata- 
kan ta‘bir dari mimpi itu, bahwasanya seorang anak laki-laki dari Bani lsrail 
telah lahir ke dunia. Dan anak itulah kelak yang akan meruntuhkan kerajaan 
baginda. Maka timbullah rasa takut dan kengerian, karena Fir‘aun dan orang 
besar-besarnya memang telah merasakan bahwa selama ini mereka hanya ber- 
sikap zalim aniaya saja kepada Bani Israil yang telah berkembang-biak di negeri 
Mesir itu sejak berpindahnya Nabi Ya‘kub ke negeri itu atas permintaan putera- 
nya yang bernama Yusuf, karena dia menjadi Menteri Besar dalam Kerajaan 
Mesir. Maka oleh karena sejak meninggalnya Yusuf kedudukan Bani Israil itu 
serta kemah di negeri Mesir, mereka pun diperbudak dan dihinakan oleh kaum 
Fir‘aun. Dipandang sebagai manusia kelas hina yang tidak patut dibawa duduk 



Surat Thaha ('Ayat 36-39) 


4421 


sama rendah tegak sama tinggi. Maka ta‘bir mimpi yang disampaikan oleh ahli- 
ahli tenung itu sangatlah mencemaskan raja, sehingga dijatuhkan perintah 
membunuhi segala anak laki-laki yang lahir pada tahun itu dari kalangan Bani 
Israil. 

Lalu diperiksailah tiap rumah orang, diselidiki perempuan-perempuan 
yang mengandung. Dibunuhitah jika terdapat anak laki-Iaki dan dibiarkan 
hidup jika terdapat anak-anak perempuan. Maksudnya rupanya ialah hendak 
memusnahkan Bani Israil dengan keturunannya dan mengambil perempuan- 
perempuannya menjadi gundik atau budak, jika beranak akan menambah 
jumlah kaum suku Qubthi Fir‘aun juga. 

Maka Musa pun dilahirkan; anak laki-laki. Ibunya cemas kalau-kalau 
kelahiran anak ini diketahui oleh tukang-tukang periksa suruhan Fir‘aun. 

Sangatlah cemas dan takut ibu Musa jika giliran pemeriksaan sampai pula 
ke rumahnya. Sudah pastilah anak buah hatinya akan dibunuh di hadapannya 
sendiri. Di dalam kecemasan itulah Ibu Musa mendapat wahyu dari Tuhan, 
menyuruh sediakan sebuah peti dan masukkan anak itu ke dalamnya: 


“Yaitu: Bahwa hendaklah engkau masukkan dia ke dalam peti, lalu 
lemparkanlah dia ke dalam sungai.” (pangkal ayat 39). 

Sungai yang dimaksud itu ialah sungai Nil yang mengalir sejak beribu 
tahun. Di tepi sungai Nil yang telah mengalir beribu tahun itu, sejak dari zaman 
dahulu sampai kepada zaman sekarang; melalui zaman Fir‘aun dengan ber- 
bagai dinasti raja-rajanya, sampai kekuasaan bangsa Yunani di zaman Iskandar 
Macedonia, sampai kepada kekuasaan Cleopatra, sampai pula kepada ke- 
kuasaan bangsa Romawi, kemudian bergilir dengan kekuasaan bangsa Arab, 
namun kedua belah tepi sungai Nil itu telah menjadi medan kebudayaan. Di 
sana didirikan gedung-gedung yang indah menurut zamannya. Dan di pinggir 
sungai itulah Fir‘aun-fir‘aun Mesir mendirikan istana-istana dan mahligai yang 
berbagai macam 'oentuk. 

Maka pada waktu kemegahan Fir‘aun itulah Musa lahir ke dunia ini. Dan 
karena bahaya yang mengancam nyawa anaknya itu ibu Musa sangat cemas. 
Dalam kecemasannya itulah Wahyu turun, menyuruh masukkan anak itu ke 
dalam peti dan hanyutkan peti itu ke dalam sungai Nil. 

Di sini terdapatlah perselisihan pendapat di antara para Ulama. Karena di 
ayat ini dikatakan bahwa Ibu Musa mendapat wahyu dari Tuhan timbullah per- 
bincangan, apakah Ibu Musa itu Nabi juga? Karena yang selalu didatangi 
wahyu adalah Nabi dan Rasul, tentunya Ibu Musa ini seorang Nabiyat juga. 
Memang ada beberapa ahli berpendapat bahwa Ibu Musa dan Maryam Ibu Isa 
Almasih, keduanya Nabiyat. Golongan ini menetapkanlah bahwa dua kalimat 
wahyu: 

“Maka Dia wahyukan kepada ibumu apa yang Dia wahyukan.” Berartilah 
menurut asalnya, yaitu wahyu. Terutama karena ada satu riwayat dari Ibnu 
Abbas, bahwa beliau menafsirkan: “Diwahyukan kepada Ibu Musa itu pada 


4422 Tajsir Al-Azhar (Juzu’16) 

yang Dia wahyukan, ialah wahyu sebagaimana yang diwahyukan kepada Nabi- 
nabi juga.” 

Tetapi pihak yang tidak berpendapat bahwa perempuan ada yang menjadi 
Nabi, mengertikan wahyu di sini ialah ilham. Dan alasan mereka pun kuat. 
Karena di dalam Surat an-Nahl (Lebah) ayat 68 tersebut pula kalimat wahyu: 




“Dan telah mewahyukan Tuhan engkau kepada lebah, supaya ambillah 
dari gunung-gunung akan rumah dan dari pohon-pohon dan dari apa yang 
mereka diami (rumah-rumah).” 

Di sini jelas dipakai perkataan wahyu. Padahal bukanlah berarti bahwa 
lebah pun mendapat wahyu sebagai yang biasa dihantarkan oleh Malaikat Jibril 
kepada Nabi-nabi. Sebab itu maka kalimat wahyu yang kepada lebah ini bisa 
diartikan dengan naluri, atau instict, dan yang kepada Ibu Musa bisa diartikan 
semacam Ilham dari Tuhan. 

Setelah itu datanglah lanjutan ayat, yaitu sesudah Ibu Musa mendapat 
wahyu atau ilham: “Maka sungai itu akan melemparkannpa ke tepi. ” Maka ter- 
sebutlah bahwa sungai Nil mengalir terns dan peti yang dihanyutkan itu telah 
turut hanyut bersama aliran sungai, sampailah peti itu di muka berombong 
galian air yang menjurus ke dalam pekarangan taman tempat mandi-mandi 
puteri-puteri istana bersama dayang-dayang dan inang pengasuh. Dan di 
pinggir taman dan tempat mandi-mandi itu tumbuh dengan subumya pohon- 
pohon kayu yang melindunginya. 

Ketika itu Fir‘aun dan permaisurinya Asiah sedang duduk berlindung 
makan angin di tepi kolam itu. Lalu mereka melihat peti hanyut. Artinya ditarik 
Allah matanya buat memperhatikan peti yang hanyut itu. Maka kelihatanlah isi- 
nya. Kelihatanlah seorang anak bayi yang masih kecil, badannya sihat tengah 
tertidur dengan enaknya. Lalu diperintahkannya segera mengambilnya. Se- 
telah diambil orang lalu disembahkan ke hadapan baginda. Kelihatanlah 
seorang anak kecil yang cantik molek: “Supaya diambil oleh musuh bagiKu 
dan musuh baginya. ” Musuh bagiKu, ialah musuh Allah dan musuh baginya, 
ialah bagi Musa itu sendiri. Sejak dari masa masih dalam peti itu sudahlah di- 
nyatakan Tuhan dalam ilhamnya kepada Ibunya bahwa orang yang akan 
memungutnya kelak itulah tujtian peijuangan Musa di belakang hari, sehingga 
rasa kecemasan hati Ibu Musa telah diredakan oleh Tuhan. “Dan Aku pun telah 
melimpahkan kepada engkau kasih-sayang daripadaKu sendiri.” Artinya 
bahwa Tuhan memperingatkan kepada Musa a.s. bahwa sejak dia lahir ke 
dunia telah ditanamkan ke atas diri Musa, langsung anugerah dari Tuhan, 
timbul saja kasih-sayang bagi barangsiapa yang melihatnya. 




Surat Thaha (Ayat 39-40) 


4423 


Ibnu Abbas berkata: “Dicintai dia oleh Allah dan ditimbulkan cinta ter- 
hadapnya dalam hati makhluk Allah.” 

Ibnu ‘Athiyah menatsirkan: “Di mata Musa itu ada suatu sorot yang manis, 
sehingga orang yang melihatnya terus tertarik dan terus timbul kerinduan.” 

Tatsir Ikrimah: “Wajahmu menyinarkan suatu keindahan, sehingga barang- 
siapa yang melihat akan terpesona.” 

Lalu dijelaskan oleh Ibnu Zaid: “Aku jadikan orang yang baru sekali 
melihat engkau, langsung tertarik dan cinta kepada engkau, sehingga Fir‘aun 
pun cinta kepada engkau yang menyebabkan engkau terlepas dari niat jahat- 
nya, dan jatuh cinta pula isterinya yang bernama Asiah itu kepada engkau, 
sehingga engkau diangkatnya menjadi anaknya.” 

“Dan supaya dibentuklah dirimu di hadapan mataKu sendiri. ” (ujung ayat 
39). Di ujung ayat ini dijelaskanlah bahwasanya pemeliharaan diri Musa itu, 
pengasuhannya, sampai dia bertumbuh sejak kecil masih bayi sampai besamya 
dan dewasa, adalah di bawah penjagaan dan tilikan mata Tuhan sendiri. 

Meskipun kita maklum bahwa sesungguhnya segala makhluk ini ber- 
tumbuh sejak kecil budak-budak, sampai besar, bahkan sampai tua, sampai 
mati tidaklah pernah terlepas daripada tilikan Tuhan, namun bagi Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul yang akan diutus Tuhan menjadi pemimpin bagi isi dunia ini 
niscayalah diistimewakan. Dan keistimewaan itu jelas sekali dapat kita ikuti 
dalam jejak sejarah Nabi Musa itu. 

Perhatikanlah lanjutan ayat: 

“Seketika saudara perempuanmu berjalan, lalu dia berkata: Sudikah kalian 
aku tunjukkan atas orang yang akan mengasuhnya.” (pangkal ayat 40). 

Penjelasannya ialah demikian: “Setelah Musa dimasukkan oleh ibunya ke 
dalam peti itu atas wahyu yang diberikan Allah, lalu dihanyutkannya di dalam 
sungai Nil, disuruhnya anak perempuannya, kakak dari Musa mengiringkan 
dari jauh, berjalan seorang diri di tepi sungai Nil, melihatkan ke manakah adik 
kandungnya yang belum berapa lama lahir ke dunia itu akan dibawa air. Bagai- 
manakah agaknya nasib adik yang malang itu. Maka dilihatnya dari jauh se- 
ketika peti itu dibawa oleh air melalui simpang galian air yang menuju ke dalam 
kolam tempat mandi di dalam taman istana raja yang indah dan dilindungi 
kayu-kayuan yang subur itu. 

Menurut satu riwayat yang lain, yang mendapat peti itu bukanlah Fir‘aun 
yang sedang duduk-duduk berangin-angin dengan permaisurinya Asiah itu, 
sebagaimana yang diceriterakan di atas tadi. Menurut riwayat yang sebuah lagi, 
anak perempuan Fir‘aun sedang mandi-mandi di kolam tempat berenang itu 
dan dia ditimpa penyakit kulit, lalu dia melihat peti dihanyutkan air ke dekat dia 
sedang mandi berlindung di bawah pohon kayu yang rindang dan bayangan- 
nya melindungi air. Kata riwayat itu, peti langsung dibukanya, lalu kelihatan 
anak kecil yang menangis; baru saja disentuhnya sedikit, sakit kulitnya sembuh. 



4424 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Ada lagi riwayat lain bahwa mereka melihatnya bersama-sama. Dayang- 
dayang dan inang-inang pengasuh istana berkerumun melihat peti itu. Dicoba 
membuka tidak terbuka. Lalu Asiah mendekat, dan tangannyalah yang dapat 
membuka peti itu dan dialah yang mula-mula melihat wajah anak cantik jelita 
itu sedang tidur dengan nyenyaknya. Cahaya memancar dari antara kedua 
belah matanya, dia sedang mencucut ibu jarinya karena haus hendak menyusu. 

Di dalam ayat 9 dari Surat al-Qashash (Surat 28) diulangkan Tuhan bagai- 
mana ucapan Asiah setelah melihat wajah anak yang menarik hati itu: “Dia 
adalah biji mata bagiku dan bagimu,” katanya kepada Fir‘aun, suaminya. Dan 
diharapkannya kepada suaminya agar anak ini jangan dibunuh! Tandanya 
mereka telah faham bahwa anak itu tentu dari Bani Israil yang sengaja di- 
hanyutkan. Kalau tidak tentulah Asiah tidak akan memohon kepada suaminya 
agar anak ini jangan dibunuh. 

Anak itu pun tersentaklah dari tidumya; mungkin karena diperkerumunkan 
orang. Menurut riwayat dari Abusy-Syaikh yang diterimanya dari Ibnu Abbas, 
waktu itulah anak itu langsung diberi nama: MUSA. Musa itu adalah bahasa 
Qubthi, terdiri dari dua kalimat; Mu dan Sa. Mu artinya air, dan Sa artinya 
pohon kayu. Karena dia didapat dalam peti dibawa hanyut oleh air, di bawah 
naungan pohon yang rindang. 

Nama itulah yang lekat untuk selama-lamanya. 

Dalam orang berkumpul melihat kelucuan anak kecil yang mungil dan lucu 
itu, dan dia mulai menangis meminta disusukan, maka ada di antara dayang itu 
yang mencoba menyusukan, namun anak itu tidak mau mencucutnya, dia 
tetap menangis. Itulah yang dijelaskan Tuhan pada ayat 12 Surat al-Qashash: 
“Kami cegah atasnya penyusuan perempuan yang mau menyusukan. Di waktu 
itu saudara perempuannya atau kakaknya ada di sana. Dalam orang ke- 
bingungan karena anak itu tidak mau mencucut susu siapa pun yang ada di 
situ, kakak perempuannya itu bertanya: “Sudikah kalian aku tunjukkan atas 
orang yang akan mengasuhnya?” 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Abbas demikian dinukilkan oleh al- 
Qurthubi di dalam Tafsimya — sedang orang-orang itu kebingungan karena 
anak kecil itu tidak mau menyusu, tampillah saudara perempuannya itu ke 
muka. Dia permisi mengambil adiknya, meskipun seorang pun tidak ada yang 
tahu bahwa itu kakaknya. Diambilnya anak itu dan setelah dalam pangkuan 
kakaknya dia berhenti menangis. Lalu dikeluarkannya susunya dan disusukan- 
nya. Anak itu mau menyusu. Tetapi susu kakaknya tidak berair. Waktu itulah 
dia menyebut, kalau-kalau orang-orang istana itu suka dia carikan orang yang 
akan menyusukan anak itu, Asiah bertanya: “Siapa?” Anak perempuan itu 
menjawab: “Ibuku sendiri. Karena ada abang anak ini yang lebih tua, belum 
berhenti menyusu, tua dari anak itu satu tahun, bernama Harun.” 

Karena orang tidak sampai hati mendengar tangis anak itu kehausan dan 
dia tidak mau menyusu dengan orang lain, dengan tidak sempat berfikir 
panjang diturutilah anjuran anak perempuan itu. Ibu Musa dipanggil: “Lalu 
Kami kembalikanlah engkau kepada ibumu, agar senanglah hatinya dan tidak 



Surat Thaha (Ayat 40) 


4425 


dia berdukacita lagi. ” Dan sejak itu hiduplah Musa kembali dalam asuhan ibu- 
nya, dan tidaklah cukup satu hari dia tercerai dengan ibunya, dan tidaklah si ibu 
sampai bersedih hati lama karena anaknya terpaksa dihanyutkannya di dalam 
sungai. 

Di ujung ayat 39 tadi telah difirmankan oleh Tuhan: “Dan supaya dibentuk- 
lah dirimu di hadapan mataKu sendiri. ” Disebut dalam ayat ini li tush-na‘a 
ala ‘aini. Tush-na‘a, kita artikan dibentuk. Atau dibikin atau dibuat. Tegasnya 
dengan rentetan perasaian yang demikian rupalah Peribadi Musa itu dibentuk 
oleh Tuhan. Raja memerintahkan membunuhi seluruh kanak-kanak Bani Israil, 
tetapi Tuhan sendiri yang mentakdirkan mengantarkan anak itu ke dalam pang- 
kuan Fir‘aun, ke dalam istananya yang mewah, dan ibu kandungnya pula yang 
menyusukannya, sehingga tidak masuk ke dalam dirinya, atau tidaklah dia 
dibesarkan dengan air susu orang lain, sampai dia dewasa dalam istana itu 
menjadi anak emas, anak angkat, anak kesayangan dari permaisuri sendiri. 
Alangkah ajaibnya kehendak Tuhan. Padahal ibu kandungnya yang mengasuh- 
nya, dan belanja mengasuh anak kandung itu dibayar secukupnya oleh Fir‘aun 
sendiri dan isterinya. Tegasnya bahwa anak yang ditakuti akan meruntuhkan 
kekuasaannya itu, Fir‘aun sendiri yang mengasuhnya sampai dewasa. 

“Lalu engkau bunuh satu orang.” Di dalam Surat 28, al-Qashash ayat 14 
dan 15 lebih jelas lagi diuraikan sebab-sebab maka sampai Musa membunuh 
orang. Yaitu setelah dia dewasa dan sempuma akalnya dia pun berjalan-jalan 
keluar istana, sampai masuk ke tengah kota. Didapatinya dua orang tengah 
berkelahi. Yang seorang adalah dari kaumnya, Bani Israil. Lawannya berkelahi 
dari kalangan musuhnya bangsa Qibthi yang memperbudak kaumnya selama 
ini. Ibu kandungnya yang mengasuhnya dalam istana telah selalu memberitahu 
kepadanya tentang nasib kaumnya dalam tindasan kaum Qibthi, kaum Fir‘aun 
selama ini. Orang yang dari kaumnya itu meminta tolong kepadanya, karena 
dia telah terdesak. Lalu dipukul oieh Musa orang yang dari kaum persukuan 
Raja Fir‘aun itu. Dipukulnya orang itu sekali pukul, orang itu pun tersungkur 
mati. Padahal sengaja Musa bukanlah hendak membunuh, tetapi pukulan 
tangannya adalah teramat kuat, sehingga dia pun menyesai dan insaf bahwa itu 
adalah dari perdayaan syaitan belaka. 

Kata Ka'ab usia Musa ketika itu baru 12 tahun! Sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh Muslim menyatakan bahwa Musa bukan sengaja membunuh. Dia 
sendiri pun tidak menyangka bahwa bekas tangannya akan berkesan sekeras 
itu. 

Dalam ayat selanjutnya di Surat al-Qashash yang keiak akan kita dapati lagi 
ketika menafsirkannya pada Juzu’ 20, besok paginya nyaris lagi Musa memukul 
orang. Dan orang di kota telah ribut karena orang dipukulnya itu. Maka datang- 
lah seseorang dari kota memberitahukan bahwa orang sedang berkumpul- 
kumpul hendak menangkapnya. Dia suruh lari meninggalkan Mesir. Maka 
segeralah Musa meninggalkan Mesir menuju ke negeri Madyan. Maka tersebut- 
lah pada lanjutan ayat: “Maka Kami lepaskan engkau dari kesusahan, ” karena 



4426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


telah sampai di negeri Madyan, laiu bertemu dengan seorang yang baik hati, 
memungutnya menjadi menantu, dikawinkan dengan puterinya, dengan mem- 
bayar mas-kawin dengan tenaga, yaitu menggembalakan kambing selama 
delapan atau sepuluh tahun. “Dan Kami percobai engkau dengan berbagai 
percobaan. ” Itulah Allah menyebut berbagai percobaan itu; diiahirkan di zaman 
Fir‘aun mengeluarkan perintah membunuhi kanak-kanak Bani Israil, dihanyut- 
kan dalam sungai Nil, turut berkeiahi, sampai terlanjur membunuh orang, jadi 
penggembala pembayar mahar: “Lalu tinggallah engkau beberapa tahun di 
antara penduduk Madyan.” Menggembalakan kambing pembayar mahar 
menurut janji yang telah diikat dengan mertuanya. Maka selama memenuhi 
janji itu banyaklah Musa belajar dari pengalaman hidup, umpamanya ke- 
sabaran sebagai seorang penggembala, ketekunan mengurus anak dan isteri, 
pergaulan berbaik-baik dengan mertua. “Kemudian engkau pun datang 
menurut waktu yang telah ditentukan, hai Musa!” (ujung ayat 40). 

Maka dijelaskanlah ujung ayat ini bahwasanya kedatangan Musa sekarang 
ini adalah suatu ketentuan yang telah ditetapkan Allah. Tempohnya buat 
menggembala di Madyan sudah habis dan sekarang sudah datang tugas baru, 
yaitu meninggalkan Madyan dan puiang kembali ke Mesir untuk menghadapi 
suatu kewajiban yang amat berat. 

Tetapi pada ayat selanjutnya Aliah bedirman, bahwasanya Musa memang 
disediakan buat menghadapi tugas itu: 

“Dan Aku perbuat engkau untuk diriKu.” (ayat 41). 

Tadi di ujung ayat 40, Allah teiah menyatakan bahwa kedatangan Musa ke 
atas tempat Thuwa sekarang ini adaiah menurut ukuran QADAR yang telah 
ditentukan, atau suatu program yang telah diatur oleh Tuhan sendiri sejak 
semula. Di ujung ayat 29 tadi Tuhan telah menjelaskan bahwa Musa itu di- 
bentuk di hadapan mata Tuhan sendiri. Sekarang Tuhan jelaskan lagi, bahwa 
Musa dibentuk atau diperbuatnya dengan Keperibadian demikian rupa, ialah 
karena Allah sendiri akan mempergunakannya. Segala percobaan dan penga- 
laman yang telah ditemui Musa dalam hidupnya lain tidak adalah untuk 
menyempurnakan pertumbuhan sebagai seorang Rasul Allah. Pengakuan 
Allah kepada hambaNya yang dipilihNya iniiah adalah satu penghargaan dan 
penghormatan teramat tinggi yang hanya diberikan dengan terus-terang 
beberapa orang Rasul saja, meskipun Rasul yang lain ditempa Tuhan peribadi- 
nya, memang untuk keperluan Tuhan juga. Kata hampir serupa dengan demi- 
kian jualah yang diucapkan Tuhan kepada NabiNya yang terakhir Muhammad 
s.a.w.: 


-> - ^ 

“Dan sesungguhnga engkau benar-benar berbudi pekerti yang agung. ” 

(Surat 66, al-Qalam, ayat 4. Juzu’ 29) 




Surat Thaha (Ayat 41-42) 


4427 


Inilah satu pujian yang sangat pula besamya bagi diri Musa untuk mem- 
bangkitkannya naik, untuk menghilangkan keraguannya dan untuk menimbul- 
kan keberaniannya menghadapi seorang Raja yang demikian sombong sampai 
mengakui dirinya sebagai Tuhan. Maka bertirmanlah Tuhan selanjutnya: 

“Pergilah ertgkau dan saudara engkau dengan ayat-ayatKu. ” (pangkal ayat 
42). Suruhan berangkat bagi mereka berdua itu sudah menandakan pula 
bahwa mulai hari itu perintah Tuhan telah berlaku kepada mereka berdua, adik 
berkakak, Musa dan Hamn. Benar-benariah suatu penghargaan besar dan 
kepercayaan penuh yang diberikan Aliah kepadanya, sejak dari kecilnya 
sampai sekarang dia dewasa, usia telah lebih dari empatpuluh tahun dan 
pengalaman telah banyak, sehingga tidak akan ragu-ragu lagi. Musa yang telah 
diperbuat Tuhan peribadinya untuk keperluan Tuhan itu diberi pula pembantu 
yang keduanya disamakan haknya, meskipun kata putus ada di tangan Musa: 
Berangkatlah! “Dan jangan kamu keduanga lalai dalam mengingatKu. ” (ujung 
ayat 42). 

Inilah pedoman hidup yang diberikan Allah kepada Musa dan Hamn 
dalam menghadapi tugas, bagaimanapun beratnya. Janganlah lalai mengingat 
Tuhan. Karena ingat kepada Tuhan itulah yang selalu memberikan kekuatan 
bagi jiwa. Dan untuk yang datang kemudian ini, yang melalui jalan yang telah 
digariskan oleh para Nabi, berjuang menegakkan Kebenaran dan Keadilan di 
atas dunia yang penuh dengan tipudaya ini, sekali-kali janganlah lalai dari 
mengingat Tuhan. Bebaskan jiwa dari Alam, kembalikan dia kepada Musa 
Pencipta Alam, niscaya akan menitislah ke dalam diri kekuatan dari Yang Maha 
Kuat, Maha Perkasa itu. 


(43) Pergilah berdua kepada Fir‘aun. 
Sesungguhnya dia telah me- 
lampaui. 


(&) 


(44) Maka katakanlah olehmu berdua 
kepadanya kata-kata yang 
lemah-lembut, mudah-mudahan 
ingatlah dia ataupun takut. 




S.z S,. 






(45) Keduanya berkata: Ya Tuhan 
kami! Sesungguhnya kami takut 
bahwa dia akan segera menyiksa 
kami sekehendak hatinya, atau 
berlaku melampaui batas. 


»/'/' ✓ * •J' * 

L-Jb jkj" jl \j£- Lj^ L«j Vli 


s ■» s l * 


t ,t 






4428 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


(46) Berfirman Tuhan: Kalian berdua 
jangan takut, sesungguhnya Aku 
ini adalah bersama kalian kedua- 
nya, Aku mendengar dan Aku 
melihat. 


c£j!j ^“! U5om 


// / 


jjl lil^JB 



(47) Datanglah kamu berdua kepada- 
nya dan kalian katakanlah: Se- 
sungguhnya kami ini adalah dua 
utusan Tuhan engkau; maka 
bebaskanlah Bani Israil bersama 
kami, dan janganlah engkau 
siksa mereka. Sesungguhnya 
kami telah datang kepada eng- 
kau dengan bukti dari Tuhan 
engkau. Dan keselamatan ada- 
lah untuk orang yang mengikuti 
petunjuk. 


» *»/' » / X 7/ 7 / i/ 

dJ-tj ^j~*j tjJ ya oUrLi 


» * ■>)++'} / / / _/» / /// 
- Lj " JOy-l 


// ^ f ^ « / / 




(48) Sesungguhnya kami ini, telah 
diwahyukan kepada kami 
bahwasanya azab adalah atas 
orang yang mendustakan, dan 
berpaling. 


/* // / - t-/*/ / t >/ ^ 

j! LJ! jJ L'[ 

J/// / »U- 

jS 


Perutusan Kepada Fir ( aun 

“Pergilah berdua kepada Fir‘aun, sesungguhnpa dia telah melampaui.” 
(ayat 43). Sesungguhnya Fir‘aun itu sudah keterlaluan. Dia telah melampaui 
dari garis-garis dan batas-batas yang mesti disadarinya sebagai manusia. Bah- 
kan dia telah hendak melonjak merasakan dirinya sebagai Tuhan. Mentang- 
mentang Allah menganugerahkan kekuasaan kepadanya memerintah negeri, 
dia lupa bahwa kekuasaan itu adalah anugerah dari Allah, disangkanya ke- 
punyaannya sendiri. Lalu berbuatlah dia sesuka hatinya dengan kekuasaan itu. 
Lupa dia bahwa tenaganya sebagai Insan adalah terbatas. Lupa dia bahwa 
kekuasaan itu diterimanya sebagai waris dari nenek-moyangnya dan kelak pasti 
akan datang waktunya, mau ataupun tidak mau kekuasaan itu akan diturunkan- 


Surat Thaha (Ayat 43-44) 4429 

nya lagi kepada penggantinya; baik karena mati atau karena tua. Sebab itu dia 
telah melampaui! 

Kalimat Thagha yang kita artikan melampau, ialah melampaui batas yang 
tidak boleh dilaluinya. Kalimat ini adalah satu rumpun dengan beberapa 
kalimat yang lain biasa terpakai untuk menunjukkan kesewenang-wenangan. 
Seorang Raja atau Kepala Negara yang berlaku terhadap rakyatnya menurut 
kehendaknya sendiri saja dengan tidak memperdulikan undang-undang di- 
namai Thaghiyah. Kemudian daripada itu segala persembahan selain kepada 
Allah, misalnya memuja sesama manusia, menuhankan seorang yang amat 
dianggap suci, maka persembahan yang musyrik itu dinamai Thahgut. Lan- 
taran itu maka kalimat thagha, thagiyah dan thahgut, adalah mengandung satu 
arti belaka, yaitu segala sikap melampaui batas yang ditentukan oleh Ilahi 
kepada hambaNya. Dan hamba tadi bertindak sendiri di luar hukum Tuhan. 
Begitulah Allah menunjukkan sifat Fir‘aun kepada Musa dan Harun dalam ayat 
43 ini. 

Untuk menghadapi sikap Fir‘aun yang sombong melampaui batas itu, 
Tuhan memberikan tuntutan kepada kedua utusanNya Musa dan Harun. 

Setelah Tuhan berfirman menyatakan kesombongan Fir‘aun, bahwa dia itu 
dalam pemerintahannya terlalu berlaku melampaui batas Kebenaran dan 
Keadilan, maka Tuhan memberi ingat kepada kedua utusanNya ini: 

“Maka katakanlah olehmu berdua kepadanya kata-kata yang lemah- 
lembut. ” (pangkal ayat 44) 

Di dalam pangkal ayat 44 ini Tuhan telah memberikan suatu petunjuk dan 
arahan yang penting dalam memulai da‘wah kepada orang yang telah sangat 
melampaui batas itu. Dalam permulaan berhadap-hadapan, kepada orang 
yang seperti itu janganlah langsung dilakukan sikap yang keras, melainkan 
hendaklah mulai dengan mengatakan sikap yang lemah-lembut, perkataan 
yang penuh dengan suasana kedamaian. Sebab kalau dari permulaan kon- 
jrontasi (berhadap muka dengan muka) si penda‘wah telah melakukan amar 
ma‘ruf nahyi munkar dengan secara keras, blak-blakan, tidaklah akan tercapai 
apa yang dimaksud. 

Meskipun di dalam ilmu Allah Ta‘ala sendiri pasti sudah diketahui bahwa 
Fir‘aun itu sampai saat terakhir tidak akan mengaku tunduk, tetapi Tuhan telah 
memberikan tuntunan kepada RasulNya, ataupun kepada siapa saja yang ber- 
juang melanjutkan rencana Nabi-nabi, bahwa pada langkah yang pertama 
janganlah mengambil sikap menantang. Mulailah dengan kata yang lemah- 
lembut: “Mudah-mudahan ingatlah dia, ataupun takut." (ujung ayat 44). 

Sebabnya ialah bahwa di dalam sudut bawah dalam jiwa manusia, yang 
mana jua pun orangnya senantiasa masih tersimpan maksud yang baik dan 
fikiran yang sihat. Misalnya seorang Raja ataupun pejabat tinggi sebuah Negara 


4430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


akan merasa prestisenya, atau gengsinya akan tersinggung, walaupun betapa 
besar saiahnya, kalau dia ditegur dengan kasar atau dikritik di muka umum. 
Musa dan Harun disuruh terlebih dahulu mengambil langkah berlemah-lembut 
guna menyadarkan dan menginsatkan. Fir‘aun itu adalah manusia dan Fir‘aun 
itu adalah seorang Raja yang dijunjung tinggi, diangkat martabatnya oleh 
orang besar-besar yang mengelilinginya, jarang yang membantah katanya, 
walaupun secara lemah-lembut, karena orang yang di sekitarnya itu merasa 
berhutang budi kepada rajanya. Mereka merasa tidak ada arti apa-apa diri 
mereka itu, kalau tidak raja yang menaikkan pangkatnya dan memberinya 
gelar-gelar dan kehormatan. Maka kalau raja itu, atau Fir‘aun itu telah duduk 
seorang diri, hati nuraninya akan berkata tentang dirinya yang sebenarnya. Hati 
nurani itulah yang akan diketuk dengan sikap yang lemah-lembut. 

Lagi pula telah diketahui dalam rangkaian Qishsah Fir‘aun dengan Musa 
itu bahwa Musa pernah jadi anak angkat beliau. Harun pun pemah dianggap 
anak Bani Israil yang dekat ke istana. 

Masih diharapkan, mudah-mudahan dengan kata-kata yang lemah-lembut 
Fir‘aun itu akan sadar lalu ingat bahwa selama hidup dia pasti akan mati. 
Selama muda dia pasti akan tua, selama sihat dia pasti satu waktu akan sakit. 
Betapa pun kuat sihat badan manusia, namun kekuatannya itu terbatas. Inilah 
yang harus diingatnya. Ataupun dia takut akan azab siksa Allah yang betapa 
pun tidaklah dia akan kuasa mengelakkan. 

Itulah siasat atau taktik yang dianjurkan Allah kepada Musa dan Harun, 
sebagai langkah pertama dalam menghadapi Fir‘aun. 


“Keduanya berkata: “Ya Tuhan kami! Sesungguhnya kami takut bahwa dia 
akan segera menyiksa kami sekehendak hatinya, atau berlaku melampaui 
batas.” (ayat 45). 

Niscaya dapatlah kita memahamkan bahwa Musa dan Harun bukanlah 
merasa takut akan menghadapi siksaan, sebagai orang pengecut yang takut 
menghadapi perjuangan. Kalau demikian tentu bukanlah Musa yang akan di- 
pilih Tuhan akan jadi utusanNya, sebagai telah tersebut dalam ayat 12 di atas 
tadi. Dan bukanlah menjadi pengecut seorang yang telah dibentuk jiwanya 
oleh Tuhan sendiri, untuk kepentingan Tuhan, sebagai tersebut di ayat 41 dan 
dia sampai dewasa di hadapan mata Tuhan selalu. (ujung ayat 39). 

Yang mereka takutkan bukaniah bahaya untuk diri mereka. Tetapi yang 
mereka cemaskan ialah kalau-kalau pekerjaan ini terbengkalai jika Fir‘aun 
langsung bertindak sesuka hati, sebelum dia bertikir panjang, karena Fir‘aun itu 
sangat takut kekuasaannya akan runtuh. Maksud kalau-kalau Fir‘aun bertindak 
menyiksa kami sesuka hatinya, ialah kalau-kalau kami ditangkap dan dipenjara- 
kan. Dan yang dimaksud dengan berlaku melampaui batas, ialah kalau-kalau 
kami segera dibunuhnya, sehingga usaha yang mulia ini patah sebeium sampai 
berhasil. 



Surat Thaha (Ayat 45-46) 


4431 


Panjang juga menjadi perbincangan di antara ahli-ahli tatsir tentang 
kekuatan Nabi Musa yang dibayangkan pada @yat ini. Ataupun pada ayat lain, 
sebagai rasa takutnya sampai dia melarikan diri dari Mesir karena telah dicari- 
cari, tersebut membunuh orang (al-Qashash, 18), atau rasa takut Musa melihat 
tongkat tukang-tukang sihir itu beserta tali-tali yang mereka lemparkan telah 
bertukar rupa, seakan-akan jadi ular, (Thaha, ayat 67). Maka al-Qurthubi telah 
menguraikan ketakutan seperti demikian di dalam tatsimya yang terkenal. 
Bahwasanya semata-mata ketakutan saja tidaklah mengapa, karena rasa takut 
itu mesti ada pada diri tiap-tiap manusia, walaupun mereka Nabi. Rasa takut 
saja tidaklah tercela, karena didorong oleh rasa takut itulah orang akan ber- 
usaha menyelamatkan diri daripada yang ditakuti. Apatah lagi kalau rasa takut 
itu timbul bukan semata-mata takut untuk kepentingan diri sendiri. 

Al-Qurthubi mengatakan bahwa Nabi s.a.w. menggali parit yang dalam di 
sebuah tempat pertahanan, yang ditakuti kalau-kalau musuh akan menyerbu 
dari jumsan itu. Itu pertahanan Khandaq yang terkenal. Sebelum itu Rasulullah 
s.a.w. pun memerintahkan beberapa orang sahabatnya bersama isteri mereka 
hijrah sampai dua kali ke negeri Habsyi, kemudian itu hijrah yang besar ke 
negeri Madinah, lain tidak ialah karena takut agama Allah akan dibunuh oleh 
kejahatan kaum musyrikin sebelum berkembang. Kata al-Qurthubi: “Mereka 
lari dengan agama mereka, karena takut akan dititnah oleh kaum musyrikin 
dan mereka siksa.” 

Keterangan yang diberikan oleh al-Qurthubi itu dapatlah kita bawakan 
kepada naluri manusia di segala zaman. Rasa takut adalah bawaan manusia 
sejak lahir. Tetapi rasa takut itu pula yang menyebabkan manusia kian lama 
kian maju di dalam membina pertahanan diri. 

Sungguhpun demikian, namun kecemasan Musa dan Harun itu diobat juga 
oleh Tuhan. 


Jaminan Untuk Mengatasi 
Kecemasan 

“Berfirman Tuhan: “Kalian berdua jangan takut. Sesungguhnya Aku ini 
adalah bersama kalian keduanya; Aku mendengar dan Aku melihat. ” (ayat 46). 

Inilah satu jaminan dari Allah sendiri untuk mengatasi kecemasan itu. 
Kalian keduanya janganlah cemas, karena Aku selalu ada beserta kalian. 
Menumt riwayat dari adh-Dhahhak, dari Ibnu Abbas tafsir firman Tuhan itu 
ialah: “Kalian keduanya jangan merasa takut. Karena Aku selalu ada bersama 
kalian, atau di pihak kalian. Aku dengar percakapan kalian berdua dan Aku 
dengar pula percakapan Fir‘aun itu. Aku lihat tempat tegak kalian berdua dan 
Aku lihat pula pendirian Fir‘aun itu. Tak ada yang tersembunyi dari pen- 
dengaran dan penglihatanKu sesuatu jua pun. Ketahuilah oleh kalian keduanya 
bahwa ubun-ubun Fir‘aun itu ada dalam genggaman tanganKu. Tak ada kata- 


4432 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


katanya yang akan keluar, bahkan gerak turun naik natasnya pun, bahkan tiap 
gerak-geriknya tidak ada yang akan terjadi kalau Aku tidak mengizinkan. Aku 
ada bersama kalian berdua, untuk memelihara kalian, untuk menolong kalian, 
untuk membantu kalian.” 

Persambungkanlah peristiwa Nabi Musa dan saudaranya Harun yang 
merasa cemas mengenangkan kekejaman Fir‘aun ini dengan peristiwa yang 
menimpa Nabi kita Muhammad s.a.w. bersama sahabatnya Abu Bakar as- 
Shiddiq di dalam gua di puncak Gunung Tsaur. Ketika itu Abu Bakar pun telah 
menyatakan kecemasannya pula melihat musuh telah datang; kaki-kaki mereka 
telah kelihatan oleh mereka berdua di dalam gua, sehingga jika ada di antara 
mereka yang menekur sedikit saja, akan kelihatanlah oleh mereka Nabi dan 
sahabatnya yang sedang bersembunyi itu. Namun di waktu itu pulalah Nabi 
s.a.w. berkata kepada teman senasibnya itu: “Janganlah engkau cemas sesung- 
guhnya Allah adalah beserta kita.” (at-Taubah ayat 40). 

Dukacita yang menyerang perasaan Abu Bakar ketika itu adalah lanjutan 
dari rasa takut. Karena dia sudah sampai kepada perasaan bahwa mati tidak 
dapat dielakkan lagi. Musuh sudah mengepung sekeliling. Jika ada di antara 
mereka yang menekur, pastilah mereka akan mati keduanya ditombak oleh 
musuh yang banyak itu, lebih dari 30 orang. Abu Bakar sedih kalau mereka 
mesti mati sebelum agama Islam ini berkembang. 

Dengan tirman Allah yang memberikan jaminan demikian rupa, rasa takut 
telah dapat diatasi dengan rasa tawakkal. Tuhan akan selalu membela. 


Maka tirman Tuhan selanjutnya: “Datanglah kamu berdua kepadanya dan 
katakanlah: “Sesungguhnya kami ini adalah dua utusan Tuhan engkau.” 
(pangkal ayat 47). 

Menurut suatu riwayat dari Muhammad bin Ishak bin Yasar, bahwa setelah 
menerima perintah Tuhan pergi menyampaikan kepada Fir‘aun bahwa ke- 
datangan mereka berdua adalah sebagai utusan dari Tuhan, Musa dan Harun 
pun pergilah menghadap Fir‘aun. Lalu pergilah mereka berdua ke istana, ingin 
hendak menghadap dan menyampaikan titah Allah itu. Namun setelah mereka 
pergi berdiri ke hadapan istana, tidak seorang jua pun yang mau atau yang 
berani menyampaikan kepada Fir‘aun yang sedang berada dalam istana di- 
hadapi orang besar-besarnya. Sehingga sampailah Musa dan Harun dua tahun 
berturut-turut pulang dan pergi ke istana, namun tidak seorang jua pun 
pengawal istana, penjaga pintu yang berani menyampaikan ke dalam. Sampai 
pada suatu hari masuk menghadap seorang pelawak, tukang jenaka yang di- 
sediakan untuk menggirang-girangkan atau membangkitkan tertawa Fir‘aun 
ketika dia bermuram durja. Orang-orang yang biasa disebut badut raja! Setelah 
dilihatnya orang berdua ini hampir setiap ke muka istana, tetapi tidak ada yang 
menegur, ialu badut itu melapor kepada Fir‘aun: “Wahai Baginda! Di pintu 
muka istana ada seorang laki-laki yang lucu sekali. Dia selalu berkata kepada 
orang yang mencoba mendekatinya bahwa ada lagi Tuhan selain dari Seri 


Surat Thaha (Ayat 47) 


4433 


Baginda! Dan dikatakannya pula bahwa apa yang dikatakannya Tuhan itu 
mengutusnya ke dunia ini, khusus untuk menemui Baginda!” 

Dengan keheranan Fir‘aun mengulang tanya: “Di muka pintu istanaku?” 

“Benar Tuanku!” jawab badut. 

“Bawa dia masuk!” Titah raja kepada pengawal. 

Maka pergilah beberapa orang pengawal ke muka pintu istana, menyam- 
paikan kepada Musa titah raja, menyuruh dia masuk menghadap. Mendengar 
itu Musa pun segera masuk, di tangannya terpegang tongkatnya, dan Harun 
mendampinginya. Setelah dia berdiri di hadapan singgahsana tempat Fir‘aun 
bersemayam, berkatalah Musa: “Aku ini adalah Utusan dari Allah, Tuhan dari 
seluruh Alam ini.” 

Dengan serta-merta Fir‘aun menyambut: “Aku kenal engkau, engkau ada- 
lah si Musa!” 

Dalam riwayat yang lain pula, sebelum itu Musa pergi mencari ibunya dan 
saudaranya Harun. Tempat tinggal masih tempat yang lama juga. Mulanya 
mereka tidak mengenal dia, karena sudah lebih sepuluh tahun berpisah. Tetapi 
setelah mendengar suaranya, tersadarlah mereka dan segera mereka mengenal 
orang yang mereka cintai dan telah lama hilang itu. Kata as-Suddi: “Musa itu 
datang malam hari!” 

Waktu itulah Musa menyampaikan kepada Harun: “Hai Harun! Sesung- 
guhnya Tuhanku telah memerintahkan kepadaku supaya datang menghadapi 
Fir‘aun itu, menyerunya agar kembali kepada jalan Allah. Dan Allah pun 
memerintahkan kepada engkau, agar engkau mendampingiku.” 

Harun menjawab: “Kerjakan apa yang diperintahkan Allah!” 

Sesudah itulah mereka segera pergi menghadap Fir‘aun hendak menyam- 
paikan apa yang diwahyukan Allah kepada mereka itu. Maka selain dari 
menyatakan bahwa mereka keduanya adalah Utusan dari Allah, mereka 
sampaikan pula tugas mereka yang kedua, yaitu mengingatkan kepada Fir‘aun 
agar Bani Israil yang ditindasnya selama ini dibebaskan: “Maka bebaskanlah 
Bani Israil bersama kami, dan janganlah engkau siksa mereka. ” 

Bebaskanlah Bani Israil, kaum kami yang malang dan lemah itu dari per- 
budakan dan penindasan, yang telah mereka derita beratus tahun lamanya, 
sebab mereka datang ke Mesir ini bersama nenek-moyang mereka Nabi Ya‘kub 
atas panggilan Yusuf ketika dia jadi Menteri Negeri Mesir ini. 

“Sesungguhntja kami telah datang kepada engkau dengan bukti dari 
Tuhan engkau.” Bukti ialah terjemahan dari ayat, yang berarti juga mu‘jizat, 
berapa kejadian yang ganjil dan ajaib sebagai tanda kekuasaan Allah yang 
lemah fikiran manusia untuk memikirkan sebab akibatnya. Termasuklah di 
dalamnya tongkat yang dapat menjelma jadi ular dan telapak tangan yang 
dapat memancarkan sinar putih itu. “Dan keselamatan adalah untuk orang 
yang mengikuti petunjuk.” (ujung ayat 47). 

Sebaliknya, adapun orang-orang yang tidak mau mengikuti petunjuk dan 
bimbingan yang diberikan Tuhan, akan celakalah dia dunia dan akhirat. Akan 


4434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


percumalah hidupnya, karena tidak mengetahui tujuan dari hidup itu. Karena 
manusia memang diberi akal oleh Tuhan. Tetapi kalau akal i&rtidak pula diberi 
bimbingan dengan hudaa, petunjuk dari Ilahi, yang disampaikan oieh para 
Rasul setelah mereka menerima wahyu dari Tuhan, niscaya akan gelaplah per- 
jalanan hidupnya. Akalnya itu akan dipergunakannya menurut kehendak dari 
hawanatsunya belaka. 

“Keselamatan untuk orang yang mengikuti petunjuk.” Inilah peringatan 
Musa kepada Fir‘aun. Bagaimanapun kemegahan dan ketinggian pangkat 
Fir‘aun, namun perjalanan hidupnya masih tersesat dan dia tidak akan selamat 
kalau seruan Tuhan diabaikan. Seorang Rasul sebagai Musa, wajib menjelas- 
kan itu. Dia tidak perduli akan ketinggian kedudukan Fir‘aun itu. Seruan itu 
wajib disampaikannya. Karena seorang Rasul yang mendapat titah dari langit 
memandang sama ratalah manusia ini semua; sama-sama mesti diajak dan 
diberi da‘wah. 

“Keselamatan untuk orang yang mengikuti petunjuk,” kepingan terakhir 
dari ayat 47 Surat Thaha ini telah pula dijadikan oleh Nabi kita Muhammad 
s.a.w. menjadi semboyan dari suratnya kepada Herclus Raja Besar Rum yang 
terkenal. Surat Rasulullah s.a.w. itu demikian artinya: 

“Bismillahir Rahmanir Rahim. 

Dari Muhammad Utusan AUah kepada Herclus Orang Agung Rum: 
Keselamatan untuk orang yang mengikuti petunjuk; Amma Ba‘du, saya 
mengajak anda memeluk Islam. Sebab itu masuklah ke Islam, agar anda 
selamat dan anda akan diberi Allah dua pahala.” 

Musailamah si Pembohong (al-Kadzdzab) yang mendakwakan dirinya jadi 
Nabi di negeri Yamamah (Najd), dan mengatakan pula bahwa dia adalah Nabi 
kedua di Tanah Arab di samping Muhammad s.a.w. Dia pernah berkirim surat 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. yang terjemahannya kita tuliskan di sini: 

“Dari Musailamah Rasulullah kepada Muhammad Rasulullah: Salam buat 
anda! Amma Ba‘du, aku sesungguhnya telah berkongsi dengan engkau dalam 
urusan kenabian ini, untuk anda rumahnya, untuk aku tanahnya, tetapi Quraisy 
jualah kaum yang melanggar batas.” 

Surat yang tidak berkesopanan itu dibalas oleh Nabi kita Muhammad 
s.a.w. demikian: “Dari Muhammad Rasulullah kepada Musailamah aI-Kadzdzab 
(Si Pembohong): Keselamatan untuk orang yang mengikuti petunjuk. Amma 
Ba‘du, sesungguhnya bumi ini adalah kepunyaan Allah. Dia wariskan kepada 
barangsiapa hamba-hambaNya yang dikehendakiNya, dan akibat terakhir akan 
diberikan kepada orang-orang yang bertakwa.” 

Selain dari itu maka ayat “Keselamatan untuk orang yang mengikuti 
petunjuk” (Wassalamu ‘ala manit-taba‘al hudaa), telah pula dijadikan salam 
oleh orang Islam kepada orang lain agama yang tengah diajak kepada Islam. 




Surat Thaha (Ayat 47-48) 


4435 


“Sesungguhnya kami ini, telah diwahyukan kepada kami bahwasanya 
azab adalah atas orang yang mendustakan dan berpaling.” (ayat 48). 

Inilah kebalikan dari mengikuti petunjuk Tuhan, Musa dan Harun, demi- 
kian juga segala Nabi dan Rasul yang telah diutus Allah ke muka bumi ini ialah 
pembawa khabar yang menyenangkan hati (mubasysyiran), bahwa barang- 
siapa yang mengikuti petunjuk Allah pastilah ia selamat. Bahagia di dunia dan 
akhirat. Hidup di dunia tidak meraba-raba di dalam gelap karena kekurangan 
petunjuk, dan di akhirat pun selamat masuk ke dalam syurga yang telah dijanji- 
kan. Dan Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu pun membawa pula khabar yang 
mengancam dan menakutkan (nadziran), bahwa orang yang mendustakan, 
yang tidak mau percaya akan kebenaran itu, dan hanya menurutkan kata hati 
sendiri saja atau berpegangan kepada apa yang dipusakai dari nenek-moyang 
saja, walaupun nenek-moyang itu tidak mengerti apa-apa dan meraba-raba di 
dalam gelap, bahwa yang akan mereka dapati kelak ialah azab dan siksaan 
yang tidak putus-putusnya di dalam neraka yang bemama jahannam, atau 
lazhaa, atau jahiim atau sa‘ir. 

Itulah tugas-tugas berat yang mesti dilaksanakan dan ditemskan oleh Musa 
dengan bantuan saudaranya Harun, walaupun akan berulang-ulang tiap hari 
berdiri ke pintu istana memohon diterima masuk, namun tugas tidak boleh 
dihentikan. 


(49) (Fir‘aun) bertanya: Maka siapa- 
kah Tuhan kamu berdua itu, hai 
Musa? 


> //> J; 


l£L> j Jl» 


(50) (Musa) menjawab: Tuhan kami 
ialah yang telah memberikan 
kepada tiap-tiap sesuatu bentuk 
kejadiannya, kemudian itu Dia 
memberi petunjuk. 


yuU- alT L-j Jl* 


//' 5 ^ 


(51) (Fir‘aun) bertanya: Maka bagai- 
manakah nasib ummat yang 
dahulu? 


(mJ I OjJL Jl» 


(52) (Musa) menjawab: Pengetahuan 
tentang itu adaiah di sisi Tuhan- 
ku di dalam sebuah kitab; tidak- 
lah akan tersesat Tuhanku dan 
tidaklah la akan lupa. 


J^adJiP 1$ J r Jl» 
w / y / / / / / 

0 isr*. <i.-> 


4436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(53) Yang telah menjadikan untuk 
kamu bumi ini jadi hamparan, 
dan Dia jalurkan untuk kamu 
pada bumi itu jalan-jalan dan Dia 
menurunkan air dari langit, 
maka Kami keluarkanlah dengan 
dia berbagai ragam tumbuh- 
tumbuhan aneka wama. 


—w + s S S i / } * * //'/' 

^ L^JT cJ y L^-j jCJ 

L’ Jr 4 Ljj' 


W f *i /* * •—■/* 

oLj ,*,« L- jj I <L» 

/ 


«O ,v 




(54) Makanlah olehmu dan gembala- 
kanlah binatang temakmu. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
itu adalah menjadi tanda-tanda 
bagi orang-orang yang mem- 
punyai akal. 



(55) Daripadanyalah Kami jadikan 
kamu dan kepadanyalah akan 
Kami kembalikan kamu dan 
daripadanya pula akan Kami 
keluarkan kamu sekali lagi. 


/ ^ 
x »> > »> 

(°£) O j' J^>- 


Melihat susun kata dan pertanyaan Fir‘aun teranglah bahwa Musa sudah 
melakukan tugas yang dipikulkan ke atas pundaknya. Dia telah datang kepada 
Fir‘aun. Kalau benar bahwa lama sekali pengawal-pengawal atau orang ada di 
keliling Fir‘aun selalu mencoba menghalanginya, namun akhimya Musa dan 
Hamn sampai juga dapat bertemu. Apa yang diperintahkan Tuhan, suruh 
sampaikan kepada Fir‘aun sudah disampaikan. Cara berlunak lembut telah di- 
lakukan. 


Akhimya “Fir‘aun pun bertanya: “Maka siapakah Tuhan kamu berdua itu, 
hai Musa?” (ayat 49). 

Dalam cara Fir‘aun bertanya sudah jelas bahwa meskipun mereka berdua 
yang datang menghadap dan meskipun Harun yang tertua, dan meskipun 
mereka sama-sama Nabi dan Rasul, bimbingan tetap pada tangan yang satu, 
yaitu Musa. Maka Fir‘aun yang arif dan mengerti sikap dan cara orang yang 
datang, dengan sendirinya telah tahu bahwa kepada Musalah pertanyaan harus 
dihadapkannya. 



Surat Thaha (Ayat 49-50) 


4437 


Dan dalam membaca ayat ini kita rasakan pula makna yang terkandung di 
dalamnya. Nama Musa yang disebut, kepadanya Fir‘aun menumpukan per- 
tanyaan itu, karena sudah dikenalnya sejak kecilnya, dibesarkan dalam istana- 
nya. Pertanyaan boleh kita duga lebih mendalam! Seakan-akan dia jadi heran; 
Musa yang berpuluh tahun dibesarkan dalam istana, bukankah sudah tahu 
bahwa selarut selama ini yang disebut Tuhan itu ialah dirinya sendiri, Fir‘aun, 
Raja di Raja negeri Mesir! Sampai Musa berangkat masih begitu peraturan yang 
berlaku. Dan Musa lari malam dari Mesir karena takut kena hukuman karena 
dituduh membunuh orang. Sekarang tiba-tiba dia datang kembali, mendakwa- 
kan ada pula Tuhan yang lain. Dan Tuhan yang lain itulah Tuhan Musa. Bukan 
Fir‘aun. Maka bertanyalah dia: “Siapakah Tuhan kamu berdua itu?” Aku belum 
kenal ada Tuhan lagi selain diriku. Tidak ada yang berkuasa di atas permukaan 
bumi ini melainkan aku. Sungai mengalir di bawah telapak kakiku. Manusia 
seluruhnya tunduk kepadaku. 


“(Musa) menjawab: “Tuhan kami ialah yang telah memberikan kepada 
tiap-tiap sesuatu bentuk kejadiannya. ” (pangkal ayat 50). 

Musa telah menjawab yang tidak diingat oleh Fir‘aun dan Fir‘aun terpaksa 
tidak dapat mengatasinya. Dia menyangka bahwa dirinya sendirilah yang 
Tuhan, sebab dia berkuasa penuh di atas tumpuk tanah yang dirajainya; Negeri 
Mesir Ulu dan Hilir. Tiap-tiap manusia yang bertemu dengan dia di tengah jalan 
mesti tunduk menyembah. Digelengkannya kepadanya sedikit, orang yang di 
kelilingnya pun siap menunggu perintah. Tidak kata Fir‘aun, tidak. Ia kata 
Fir‘aun, ia! Hitam katanya, hitam. Putih katanya, putih. Tidak siapa dapat 
membantah. 

Tetapi Musa telah membawanya ke daerah yang Fir‘aun tidak ada kuasa 
samasekali menentukannya. Kata Musa: “Tuhan kami ialah yang telah mem- 
berikan kepada tiap-tiap sesuatu bentuk kejadiannya.” Tiap-tiap sesuatu; ter- 
masuk manusia, termasuk hewan yang merangkak di atas bumi, burung yang 
terbang di udara. Fir‘aun tidak pemah turut menentukan bentuk manusia itu, 
dan bentuk binatang dan bentuk burung dan bentuk apa saja. Sungai Nil yang 
dibanggakannya mengalir di bawah kakinya, telah mengalir juga jauh sebelum 
Fir‘aun lahir ke dunia dan akan mengalir terus kelak, walaupun sesudah Fir‘aun 
mati. 

Tiap-tiap manusia mempunyai bentuk rupa sendiri, atau khalq, dan rupa 
dan bentuk itu senantiasa berbeda di antara yang satu dengan yang lain, walau- 
pun di antara ayah dengan anaknya. Sampai kepada garis di ujung jari yang 
halus, sampai kepada bunyi suara, tiap orang tiap lain pasangan suaranya. Dan 
tiap-tiapnya itu tidak ada yang berkacau-balau, sehinga tidak terdapat makhluk 
yang kakinya kaki kerbau, kepalanya kepala gajah dan muka manusia. 

“Kemudian itu Dia memberi petunjuk.” (ujung ayat 50). 

Maka bukanlah Tuhan kami berdua itu semata-mata memberi bentuk dan 
rupa bagi masing-masing makhluknya, bahkan diberinya pula petunjuk, 



4438 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


masing-masing menurut kadar dan bakatnya. Kepada binatang-binatang diberi- 
kan petunjuk yang bemama naluri, sehingga semut pun berkumpul membuat 
sarang, lebah berkumpul di bawah pimpinan raja betina membuat sarang dan 
menghasilkan madu dan lilin. Demikian juga naluri yang diberikan kepada 
binatang-binatang yang lain. Adapun kepada manusia, istimewalah petunjuk 
yang diberikan, yaitu akal dan budi, kesanggupan membedakan yang bumk 
dengan yang baik, lalu kepada perlainan nasib, ada yang jadi raja sebagai 
Fir‘aun, ada yang jadi Rasul sebagai Musa. 

Ibnu Abbas mentatsirkan Allah memberikan petunjuk kepada manusia 
bagaimana mencari teman hidup, mencari makan, minuman dan tempat 
tinggal. Kemudian itu dibangkitkan rasa bermasyarakat lalu kawin mengawini. 

Al-Hasan dan Qatadah mentatsirkan: Allah memberinya petunjuk segala 
jalan yang akan bermantaat bagi dirinya. 

Mujahid mentafsirkanlah: “Allah memberi tiap-tiapnya menumt bentuknya 
sendiri, sehingga manusia tidaklah dijadikan sempa bentuk binatang dan 
binatang pun tidak pula dijadikan sempa bentuk manusia. Melainkan segala 
sesuatu dibentuk menurut hinggaan dan ketentuan yang telah ditetapkan, atau 
yang dinamai takdir.” 

Adh-Dhahah mengatakan: Dijadikan menurut bentuk yang sepadan, ter- 
utama bagi manusia. Tangan dijadikan untuk menggenggam dan memegang 
dan memukul, kaki untuk berjalan, lidah untuk bercakap, mata untuk melihat 
dan telinga untuk mendengar. 

Fir‘aun pasti akan mengakui tems-terang, walaupun hanya dalam hati saja, 
bahwa semua yang diuraikan oleh Musa tentang Maha Kekuasaan Tuhan 
mereka berdua itu tidaklah dipunyai sedikit jua pun oleh Fir‘aun. 

Fir‘aun telah mabuk oleh karena kekuasaan yang ada padanya. Sehingga 
karena mabuknya itu lupa bahwa kekuasaan yang dipunyainya itu hanya se- 
kelumit kecil dari Maha Kekuasaan Allah yang meliputi dirinya, yang ada di kiri 
kanannya. Orang-orang yang ada di kelilingnya, yang selalu memuja dan 
memuji, menyembah dan berjongkok, mengambil muka dan memperhamba- 
kan diri, niscaya tidak seorang jua pun yang berani lagi mengatakan kata yang 
sebenamya, atau menginsafkan baginda akan Maha Kekuasaan yang tidak 
dapat dicapainya dengan tangannya itu. Inilah seorang Rasul Allah, Utusan 
Istimewa dari Allah Yang Maha Kuasa membawa suara baru yang belum 
pemah didengarnya itu, yang tidak dapat dibantahnya tetapi selama ini tidak 
disadarinya. 


“(Fir‘aun) bertanya: “Maka bagaimanakah nasib ummat yang dahulu?” 
(ayat 51). 

Bunyi pertanyaan ini pun telah menunjukkan betapa sempit ilmu dan 
pengalamannya tentang alam yang sekelilingnya. Dia menjadi Fir‘aun, menjadi 
yang amat berkuasa di Tanah Mesir menggantikan ayahnya, dan ayahnya 



Surat Thaha CAyat 51-52) 


dd?Q 


menggantikan nenek-neneknya dan neneknya lagi. Kononlah dinasti-dinasti 
yang ganti berganti dari Fir‘aun yang memerintah Mesir itu sampai 20 dinasti 
dalam masa 2000 tahun. Umumnya kekuasaan itu ditegakkan atas kepercaya- 
an bahwa Fir‘aun adalah Tuhan. Dialah sumber hukum yang tertinggi. Dia yang 
mengalirkan hidup kepada hamba rakyatnya. Di zaman Yusuf menjadi Menteri 
Besar Kerajaan Mesir agak kendurlah semangat menuhankan Fir‘aun itu 
karena Yusuf sendiri seorang bijaksana dan berjasa yang menimbulkan segan 
dalam hati para penguasa. Namun setelah dia meninggal kepercayaan me- 
nuhankan Fir‘aun itu bangkit kembali. Tetapi keturunan Yusuf dan saudara- 
saudaranya, yang disebut Bani Israil yang berada di Mesir tetap setia, walaupun 
dengan secara sembunyi-sembunyi memuja Tuhan Allah Yang Maha Esa, 
Tuhan pujaan nenek-moyang mereka Ya‘kub, Ishak, dan Ibrahim. Tetapi 
mereka hidup ditindas selalu, dipandang “orang pendatang” yang tidak ada 
harganya. Mereka hanya bangsa kuli, pemikul beban yang berat, penjeput 
barang yang jauh; selebihnya tidak! 

Sekarang Musa datang membawa suara baru, bahwa ada Tuhan Yang 
Maha Besar, sehingga kekuasaan Fir‘aun tidak ada artinya sedikit jua pun di- 
bandingkan dengan Maha Kekuasaan Allah itu. Maka bertanyalah Fir‘aun: 
“Kalau menuhankan daku itu dipandang salah, bagaimana jadinya kepercaya- 
an nenek-moyang yang telah terdahulu? Padahal mereka pun orang baik-baik, 
orang mulia-mulia, orang berjasa? Apakah mereka akan disiksa api neraka 
semuanya? 

Suatu pertanyaan dari orang yang telah terdesak. 


"(Musa) menjawab: “Pengetahuan tentang itu adalah di sisi Tuhanku di 
dalam sebuah kitab.” (pangkal ayat 52). Artinya tidaklah ada sesuatu daripada 
perbuatan orang yang terdahulu itu yang luput daripada pengetahuan dan 
catatan Tuhan. Semuanya telah tertulis dalam sebuah kitab, atau dalam sebuah 
catatan. “Tidaklah akan tersesat Tuhanku dan tidaklah la akan lupa.” (ujung 
ayat 52). 

Dengan ayat ini dijelaskanlah kepada Fir‘aun bahwasanya pentadbiran 
Ilahi, atau apa yang dinamai “administrasi ’ dari Maha Kekuasaannya tidaklah 
berkacau. Semuanya ada catatan, baik terhadap orang yang telah berlalu di 
zaman purbakala ataupun pada waris yang datang di belakang. Tidak ada yang 
terlepas dari catatan Tuhan. Orang yang dulu-dulu itu ada yang berbuat jahat 
dan ada juga yang berbuat baik. Ada yang ingin berbuat kebajikan, tetapi dia 
tidak mengetahui betapa jalannya. Akal budi manusia sendiri menunjukkan 
kepadanya bahwa Kekuasaan Tertinggi itu Ada! Itulah Tuhan. Ada orang yang 
terkunci lidahnya, tidak berani membuka mulut, namun dalam hatinya dia tidak 
menerima. Dan memang ada pula orang yang semata-mata jahat. Semuanya 
akan mendapat perhitungan yang jitu dan tepat dari Tuhan. Tuhan tidak akan 
tersesat menjatuhkan hukum dan Tuhan tidak akan menganiaya. Demikian pun 
Tuhan tidak akan lupa. Yang pelupa itu hanya manusia. Sifat tersesat dan 


4440 Tafsir Al-Azhar (Juzu’16) 

pelupa adalah sifat kekurangan. Pada Allah Yang Maha Kuasa tidak ada sifat- 
sifat kekurangan. 

Dengan jawaban seperti ini, Musa pun telah menambah lagi sesuatu 
keterangan tentang Allah; Dia yang mempunyai catatan sendiri tentang amal 
perbuatan makhluknya. Dia tidak akan tersesat atau salah raba, salah men- 
jatuhkan hukum, sehingga yang tidak bersalah kena juga. Dia tak pernah lupa. 
Dengan jawaban demikian, Fir‘aun pun sudah dapat merasakan sendiri bahwa 
dia tidaklah mempunyai sifat-sifat kesempumaan seperti itu. 

Kemudian Musa melanjutkan da‘wahnya tentang siapa yang berhak 
disebutkan menjadi Tuhan itu, yang sekali-kali kekuasaan Fir‘aun tidak akan 
sampai demikian besar: 


“Y ang telah menjadikan untuk kamu bumi ini jadi hamparan.” (pangkal 
ayat 53). Fir‘aun hanya mendapati saja bumi yang telah terhampar. Seluruh 
manusia lahir ke muka bumi ini dan hidup di atas hamparannya mengecap 
akan nikmat yang ada di dalamnya, mengutip akan kekayaannya, mendirikan 
bangunan yang indah-indah buat tempat tinggal: “Dan dia jalurkan untuk kamu 
pada bumi itu jalan-jalan, ” sehingga manusia tidaklah terkurung laksana katak 
di bawah tempurung pada satu daerah saja. Dia dapat berangkat ke tempat 
lain, ke negeri lain. Jalan-jalan itu ada yang berjalur melalui rimba balantara, 
padang luas, sungai yang mengalir tempat dilalui dengan perahu, lautan 
tempat dilalui dengan kapal. Dengan demikian ramailah hubungan antar 
manusia. Karena manusia itu perlu memerlukan di antara satu negeri dengan 
negeri yang lain. “Dan menurunkan air dari langit.” Diterangkan di sini betapa 
sangat pentingnya turun hujan. Teratur sekali peredaran air akan menjadi hujan 
itu. Hujan turun, mengalir dari tempat yang tinggi ke tempat yang rendah; ada 
yang mengalir di permukaan bumi menuju tanah yang rendah dan belum ber- 
henti sebelum dia berkumpul kembali di lautan. Maka timbullah jalur sungai- 
sungai yang melalui masa ribuan tahun. Dan ada pula yang menyelinap ke 
dalam bumi, kemudian dia timbul kembali menjadi telaga. Adapun air yang di 
lautan luas itu menguaplah dia ke udara menjadi embun dan menjadi awan, 
dan dia berarak dan dia bermega-mega di pucuk gunung, akan turun kembali 
menjadi hujan. “Maka Kami keluarkanlah dengan dia. ” Yaitu dengan sebab 
turunnya air hujan itu. “Berbagai ragam tumbuh-tumbuhan, aneka wama.” 
(ujung ayat 53). 

Dengan teraturnya turun hujan suburlah bumi. Kesuburan bumi me- 
nyebabkan keluarnya hasil bumi aneka warna, berbagai ragam. Ada yang 
manis dan yang pahit, ada yang asam dan yang pedas. 


“Makanlah olehmu dan gembalakanlah binatang temakmu.” (pangkal ayat 
54). Dari sebab turunnya hujan tumbuhlah berbagai tumbuh-tumbuhan. Ada 
yang pantas menjadi makanan kita manusia, seumpama beras dan gandum dan 



Surat Thaha (Ayat 53-55) 


4441 


berbagai buah-buahan. Dan ada pula yang pantas jadi makanan binatang 
temak, sebagai rumput-rumputan. Dan semuanya itu telah terbagi dengan 
sebaik-baiknya. Pendeknya semuanya terjamin makannya dari permukaan 
bumi ini karena teratumya turun hujan. Dan kalau hujan tidak tumn, sungai- 
sungai pun bisa saja kering. “Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah 
menjadi tanda-tanda bagi orang-orang yang mempunyai akal. ” (ujung ayat 54). 

Sesungguhnya pada yang demikian itu sudahlah patut direnungkan orang 
yang ingkar, termasuk Fir‘aun bahwa kekuasaan manusia tidak sampai ke sana. 
Nyata sekali bahwa manusia hidup di dunia ini benar-benar hanya menunggu 
belas-kasihan Allah, walaupun, dia Raja Besar, ataupun dia orang kecil. Walau- 
pun dia manusia istimewa, ataupun dia binatang ternak. 

Dengan ujung kata demikian itu, bahwa semuanya ini patut menjadi tanda 
bukti akan Adanya Maha Kekuasaan Tertinggi Pentadbir Alam ini, yaitu bagi 
manusia yang sudi mempergunakan akalnya. Kalau hal ini telah direnungkan, 
tentang siapalah manusia kecil ini di atas bumi Allah, niscayalah si manusia 
tidak akan menyombong. 


Lalu Musa melanjutkan lagi pesan Allah: “Daripadanyalah Kami jadikan 
kamu. ” (pangkal ayat 55). Yaitu daripada bumi tadi; hujan tumn dengan teratur, 
bumi pun subur menghasilkan tumbuh-tumbuhan, akan makanan bagi 
manusia. Di dalam seluruh makanan itu, yang disebut ghidzi atau ghidzaa , ter- 
kandunglah zat-zat dari dalam bumi. Zat putih telur, zat besi kalori dan berbagai 
ragam yitamin. Semuanya itu adalah saringan bumi. Semuanya itu menentu- 
kan perkembangan tubuh manusia dan menyihatkan darahnya. Di dalamnya 
terdapat juga zat yang dinamai hormon. Hormon itulah yang menimbulkan 
kegiatan, tenaga dan ghairah hidup, dan dialah yang memperkaya darah untuk 
menghasilkan mani. Dan mani itulah yang berkumpul dari pihak si laki-laki dan 
pihak si perempuan, sehingga kemudiannya dijadikan Allah jadi manusia, di- 
beri bemyawa dan hidup menurut waktu yang ditentukan. 

Itulah sebabnya maka ditegaskan dalam ayat ini bahwa daripada bumi 
itulah Kami jadikan kamu. Tidak ada zat yang masuk ke dalam tubuh manusia 
yang didatangkan dari luar bumi. Semua ada di bumi disaringkan dari dalam 
bumi, sehingga dapatlah dipastikan bahwa batang tubuh manusia itu pun bumi 
juga. 

“Dan kepadanyalah akan Kami kembalikan kamu.” (pertengahan ayat). 
Apabila datang waktunya, kita pun mati. Bilamana telah mati, kita pun di- 
kembalikan ke asal kita tadi; ke bumi. Baik bila kita dikuburkan ke dalam 
kuburan biasa; maka hancurlah tubuh itu dalam kubur. Beberapa waktu kemu- 
dian jika kubur itu digali kembali, yang akan bertemu hanya tulang-tulang, atau 
yang dinamai tengkorak. Adapun daging-daging badan telah kembali jadi 
tanah. 

Ataupun jenazah kita dibakar, sebagaimana dilakukan oleh orang pemeluk 
Agama Hindu dan Buddha; habis lumat menjadi abu. Lalu dihanyutkan debu 


4442 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


bangkai kita itu ke lautan atau ke dalam sungai Gangga yang selalu mengalir, 
sehingga sampai di laut. Itu pun mempercepat kembali jadi tanah. 

Ataupun mati di tengah lautan dalam perjalanan yang jauh, sehingga tidak 
dapat dibawa ke tanah tepi lagi. Berkali-kali kita lihat orang mati di kapal. Di- 
mandikan, dikatani dan disembahyangkan sebagai biasa, lalu di“kubur”kan 
dengan membenamkannya masuk lautan. Kadang-kadang tidak kelihatan 
tanah tepi karena jauhnya. Diikatkan besi tebal, maka luluslah mayat itu sampai 
hilang dari penglihatan ditelan oieh birunya air laut. Entah segera dia dimakan 
ikan. Lumat dalam perut ikan jadi tanah. 

Entah tertegak saja terhunjam ke dalam lunau lautan; itupun akhimya 
kembali jadi tanah! 

“Dan daripadanya pula akan Kami keluarkanlah kamu sekali lagi. ” (ujung 
ayat 55). 

Di bahagian yang ketiga ini penglihatan dan pembuktian dengan mata 
tidak mungkin lagi. Bahagian pertama dan kedua memang telah dapat kita 
buktikan, namun zaman yang ketiga ini kita seberangi dengan kepercayaan. 
Dengan Iman! 

Maka dijelaskanlah di dalam al-Quran al-Karim bahwa kelak kemudian 
hari, setelah bilangan dunia ini sampai, maka berbunyilah semnai sangkakala, 
ditiup oleh malaikat yang bemama Israfil. Demi mendengarkan bunyi serunai 
itu, segala yang hidup pun matilah. Entah berapa masa kemudian, Allah sahaja 
yang tahu, Israfil pun diperintahkan meniup senurai itu kembali. Maka manusia 
yang telah meninggal itu semuanya pun bangunlah dari dalam bumi itu, lak- 
sana belalang yang baru ditumbuhi sayap layaknya. 

Panjang lebar juga ahli-ahli filsafat Islam bertukar fikiran tentang kemung- 
kinan hari berbangkit (kiamat) itu. Sampai ada ahli filsafat yang karena terlalu 
berfilosofi, mengatakan bahwa yang akan dibangkitkan itu hanya Roh saja. 
Adapun tubuh tidaklah akan kembaii sebagai sediakala. Tetapi demi membaca 
beberapa keterangan yang jelas dalam aI-Quran, akan kucar-kacirlah pokok 
kepercayaan, terutama tentang yang ghaib seperti ini, jika kita telah mulai 
membawanya ke bidang filsafat. 

Biarlah soal kebangkitan kelak kemudian hari itu kita bicarakan pula di 
tempat dan ayatnya masing-masing. 

Menurut sebuah Hadis yang Shahih, yang diriwayatkan oleh para 
penyusun kitab-kitab As-Sunnah (As-Sunan), bahwa suatu waktu Rasulullah 
s.a.w. menghadiri satu upacara penguburan jezanah seorang. Setelah jezanah 
itu dimasukkan ke dalam kuburan dan tanah mulai ditimbunkan, Rasulullah 
s.a.w. langsung mengambil sekepal tanah; lalu beliau lemparkan ke dalam 
kubur sambil membaca pangkal ayat, minha khalaqnakum lalu beliau ambil 
sekepal lagi dan beliau lemparkan pula sambil membaca pertengahan ayat; 
wa fiha nu‘idukum! Akhimya beliau ambil sekepal lagi beliau lemparkan pula 
sambil membaca ujung ayat; wa minha nukhrijukum taratan ukhra sesudah itu 
barulah orang beramai-ramai menimbuninya. 



Surat Thaha (Ayat 56-64) 


4443 


(56) Dan sesungguhnya telah Kami 
perlihatkan kepadanya ayat-ayat 
Kami semuanya, namun dia 
masih mendustakan dan enggan. 


J l$JST LjljU <00-j' diJj 

♦ * j/ ** 



(57) Dia berkata: Apakah engkau 
datang kepada kami karena 
hendak mengeluarkan kami dari 
tanah kami dengan sihir engkau, 
hai Musa. 


9 / » / / * ^ //* i </*</* 

i) U-ySJ' ,> j>*J J 

y // /* ^ /* 

/ ; / 


(58) Maka kami pun pasti akan men- 
datangkan pula kepada engkau 
dengan sihir semacam itu. 
Karena itu perbuatlah di antara 
kami dan di antara engkau suatu 
perjanjian yang tidak akan kita 
mungkiri, tidak kami dan tidak 
engkau, di sesuatu tempat yang 
di tengah. 




GL J joAj ^4-t.y^dLjyLJL» 

✓ t// >»/ > ><j> i / >/ </ /»/’/’ 

^ J S </ 

(3) l£j-* ^ IL* 


(59) (Musa) menjawab: Perjanjian 
dengan kamu ialah di hari raya, 
dan bahwa dikumpulkan manu- 
sia di sepenggalah matahari naik. 


//»^ */' „ ^ *" 
J'j 4-~j" 
/ / / 



(60) Maka Fir‘aun pun meninggalkan 
tempat itu, lalu dikumpulkan 
tipudayanya. Kemudian dia pun 
datang. 

(61) Berkata Musa kepada mereka: 
Celaka kamu, janganlah kamu 
mengada-adakan atas Allah se- 
suatu kedustaan, niscaya kamu 
dicelakakanNya dengan azab. 
Dan sesungguhnya sangat rugi- 
lah orang yang suka mengada- 
ada. 




/ rf // • <*/»/ /? »></»/' s l </ s 

jUil Jc 'jjUJ i t+-* 

x / *// / / 

Jiij i'J*j 

' > j 




4444 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(62) Maka berbantah-bantahanlah 
mereka di antara mereka tentang 
urusan mereka itu, dan mereka 
merahasiakan percakapan. 


tij^[ 










(63) Mereka berkata: Tidak lain 
kedua orang ini hanyalah dua 
tukang sihir yang hendak me- 
ngusir kamu dari tanah kamu 
dengan sihir keduanya, dan 
keduanya hendak melenyapkan 
cara hidup kamu yang utama. 


jl Ol* 

* 9 9 ¥> ^ 9 ^ t 

i r r 


(64) Sebab itu kumpulkanlah segaia 
tipudaya kamu dan datanglah 
dengan berbaris. Dan sesung- 
guhnya akan berbahagialah 
pada hari ini barangsiapa yang 
menang. 


> /*/* v / t /> > /- »>>« > , i ^ 

7^-^ 1 i c %p li 

0 


Fir‘aun Mengumpulkan Tukang Sihir 

Di ayat yang akan datang ini diterangkan bagaimana sikap Fir‘aun 
menyambut seruan Nabi Musa dan Harun itu: 


“Dan sesungguhnya telah Kami perlihatkan kepadanya apat-ayat Kami 
semuanya. (pangkal ayat 56). Artinya bahwasanya Musa telah menjelaskan 
dawah itu kepada Fir‘aun menurut yang dititahkan oleh Tuhan. Dia telah 
membawakan sikap yang lemah-lembut dengan harapan dia akan sadar, dia 
akan ingat dan timbul takutnya akan kebesaran Allah. Musa telah menjelaskan 
dan menyadarkan tentang Kemaha Kekuasaan Ilahi pencipta langit dan bumi, 
penurunkan hujan dari langit, menyuburkan bumi. Tuhan telah memberi 
bentuk bagi masing-masing insan dengan kudrat iradatnya. Dan itu pun dikuat- 
kan dengan mu‘jizat; tongkat dapat menjelma jadi ular, dan cahaya bisa 
memancar dari telapak tangan Musa. Tetapi Fir‘aun tidak juga mau menerima: 
“Namun dia masih mendustakan dan enggan.” (ujung ayat 56). 

Dia tidak mau percaya, dia tidak mau menerima. Dia masih saja yakin akan 
kebesaran diri dan kekuasaannya. Segala seruan yang mencoba mengusik 



Surat Thaha (!Ayat 56-58) 


4445 


pendiriannya itu dipandangnya adalah memusuhi dirinya. Oleh sebab itu maka 
Mu‘jizat yang dipertunjukkan Nabi Musa di hadapannya itu dipandangnya sihir 
belaka. 


“Dia berkata: Apakah engkau datang kepada kami karena hendak menge- 
luarkan kami dari tanah kami dengan sihir engkau, hai Musa?” (ayat 57). 

Kalau kita pandangi secara moden penolakan Fir‘aun ini, ialah bahwa dia 
menganggap bahwa anjuran yang dibawa oleh Nabi Musa itu terang hendak 
“mengeluarkan kami dari tanah kami , atau hendak menurunkan kami dari 
singgahsana kami”, atau “hendak mencopot kami dari kekuasaan kami”. Sebab 
kerajaan ini didirikan ialah dengan dasar menuhankan kepala negara, bahwa 
raja itu adalah tuhan yang maha kuasa, apa perintahnya tidak boleh ditolak, 
apa titahnya mesti dilaksanakan. Kalau wibawa raja yang seperti itu diganggu- 
gugat, alamat akan runtuhlah kerajaan. Kalau diakui bahwa ada lagi kekuasaan 
yang lebih tinggi daripada kekuasaan Fir‘aun, walaupun yang disebut Kekuasa- 
an Tertinggi dari Yang Maha Kuasa atas Aiam, artinya ialah meletakkan Fir‘aun 
sendiri di bawah kuasa itu. Dan ini tidak bisa diterima samasekali. Barangsiapa 
yang menganjur-anjurkan pelajaran seperti ini berarti anti pemerintah Fir aun. 

Berarti musuh. 

Oleh karena Fir‘aun merasa bahwa dirinya masih di puncak kekuasaan dan 
dia ingat bahwa Musa itu pemah hidup dalam istananya, di bawah naungan 
kuasanya, atau anak semang yang dia besarkan, itulah sebabnya dia bertanya 
berterus-terang seperti itui Apakah maksudmu hendak mengusirku dari 
negeriku ini?” 


“Maka kami pun pasti akan mendatangkan pula kepada engkau dengan 
sihir semacam itu." (pangkal ayat 58). 

Di pangkal ayat ini Fir‘aun menunjukkan tidak mau mengertinya akan 
ayat-ayat atau mu‘jizat tanda Kebesaran Allah yang diperlihatkan Musa. Dia 
menyangka bahwa itu hanyalah sihir saja. Maka dia pun merasa bahwa ke- 
kuasaannya yang begitu besar akan sanggup mengaiahkan sihir Musa itu. Itu 
sebabnya dia berkata bahwa dia pun sanggup memperlihatkan pula sihir se- 
macam itu, bahkan dapat mengalahkan sihir Musa itu: “Karena itu perbuatlah 
di antara kami dan di antara engkau suatu perjanjian yang tidak akan kita 
mungkiri, tidak kami dan tidak engkau, di sesuatu tempat yang di tengah.” 
(ujung ayat 58). 

Di sini Fir‘aun melanjutkan tantangannya. Bahwa dia, dengan ahH-ahli 
sihimya sanggup menghadapi dan mengatasi sihir Musa itu. Oleh sebab itu dia 
bersedia jika diadakan satu pertemuan umum, yang di sana kedua sihir itu 
diadu, dikontrontasikan. Hendaklah ditentukan waktunya dan dipilih tempat 
yang di tengah, sama jauh dari istana Fir‘aun dengan tempat Musa dan 


4446 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


pengikut-pengikutnya. Tidak boleh seorang pun di antara kedua pihak me- 
mungkiri janji pertemuan di hari dan di tempat yang ditentukan itu. 

“(Musa) menjawab: “Perjanjian dengan kamu ialah di hari raya. ” (pangkal 
ayat 59). Dengan jawaban demikian, artinya Musa menyanggupi. Bahkan dia- 
lah yang menentukan harinya yaumaz-zinah, yang arti hartiyahnya ialah hari 
perhiasan, hari seluruh kota dihiasi dan orang dengan sendirinya akan ber- 
duyun-duyun keluar dari rumah masing-masing menyambut hari itu. Kita arti- 
kan Hari Raya! “Dan bahwa dikumpulkan manusia di sepenggalah matahari 
naik.” (ujung ayat 59). 

Artinya Musalah sendiri yang menentukan harinya, yaitu di waktu orang 
ramai berhari raya. Dia pula yang menentukan saat atau waktunya, yaitu di 
waktu dhuha, sepanggalah Matahari naik di antara pukul delapan dengan pukul 
sembilan pagi. Yaitu ketika manusia-manusia yang datang meramaikan Hari 
Raya berkerumun-kerumun itu sedang segar dan hari belum panas benar. 
Niscaya dengan demikian orang akan bertambah tertarik melihat pertandingan 
sihir itu. 

“Maka Fir‘aun pun meninggalkan tempat itu.” (pangkal ayat 60). Kalau 
Fir‘aun waktu itu sedang duduk di atas singgahsana dan mahligai keemasan- 
nya, dan Musa sedang berdiri berhadapan dengan dia, maka Fir‘aun mening- 
galkan tempat itu ialah dengan segeranya dia berdiri dari kursi keemasannya 
itu dan undur ke ruang dalam istana. Sudah menjadi adat raja-raja sejak zaman 
purbakala, bahwa apabila seorang raja telah undur ke ruang dalam istana, arti- 
nya majlis pun bersurai, atau bubar dan masing-masing hadirin pun sudah 
boleh meninggalkan ruang balairung-sari tempat menjunjung duli itu: “Lalu 
dikumpulkan tipudayanya.” Atau diaturnya siasatnya, dikumpulnya ahli-ahli 
bicara, orang-orang besar istana untuk memperkatakan bagaimana caranya 
siasat yang harus diatur agar sihir Musa ini dapat dikalahkan. Maka dikirimlah 
utusan ke segala pelosok negeri guna menjemput dan mengumpulkan ahli-ahli 
sihir yang temama, yang semuanya akan dikerahkan untuk menghancurkan 
sihir Musa itu, sampai Musa jatuh air mukanya di hadapan majlis orang banyak 
dan hilanglah kepercayaan orang kepadanya. 

Berbagailah riwayat ahli tafsir tentang banyaknya ahli sihir yang disuruh 
berkumpul ke istana untuk kelaknya dengan sekali pukul menghancurkan sihir 
Musa itu. “Kemudian dia pun datang!” (ujung ayat 60). 

Artinya tidak berapa lama kemudian hari yang telah ditentukan yaitu Hari 
Raya pun datanglah dan rakyat pun telah datang pula berduyun-duyun dan 
tukang-tukang sihir pun telah pula berkumpul ke tempat itu saat yang ditentu- 
kan di sepenggalah Matahari naik. Musa pun telah hadir dengan penuh ke- 
percayaan kepada diri sendiri, karena percaya akan bantuan dan perlindungan 
Allah. 

Setelah berhadap-hadapan di antara Musa dengan tukang-tukang sihir itu, 
di hadapan Fir‘aun yang duduk di atas singgahsananya: 



Surat Thaha (Ayat 59-64) 


4447 


“Berkata Musa kepada mereka: “Celaka kamu! Janganlah kamu mengada- 
adakan atas Allah suatu kedustaan niscaya kamu dicelakakanNya dengan 
azab.” (pangkal ayat 61). 

Mulai saja berhadapan Musa telah menunjukkan kelebihan dan ketinggian 
jiwanya, karena kedatangannya adalah atas perintah dan utusan dari Allah. 
Kalian ini akan celaka semua, katanya. Karena sihir apa pun yang akan kalian 
keluarkan, semuanya itu adalah kebohongan dan kepalsuan belaka. Kalau ini 
akan kalian teruskan, pastilah azab siksaan Allah akan menimpa diri kalian 
semuanya. Seakan-akan dia berkata, bahwa kalian akan sia-sia menantang dan 
melawan saya. Saya ini bersikap adalah atas kehendak Allah, padahal kalian 
hanyalah hambasahaya, budak-budak dan orang-orang suruhan dari j~ir aun. 
“Dan sesungguhnya sangat rugilah orang yang suka mengada-ada.” (ujung 
ayat 61). Akan rugi harta, rugi tenaga, karena pasti tidak berhasil dan pasti 
kalah berhadapan dengan Kudrat Iradat Allah Subhanahu wa Ta ala. 

“Maka berbantah-bantahanlah mereka di antara mereka tentang urusan 
mereka itu.” (pangkal ayat 62). 

Artinya, bahwa setelah mendengar perkataan Nabi Musa yang lantang, 
terus-terang dan penuh keyakinan itu, timbullah perbantahan di antara tukang- 
tukang sihir itu sendiri. Menjadi bukti bahwa tidaklah semua mereka yakin 
benar akan sekas sihimya. Mungkin telah ada di antara mereka yang sebanyak 
itu yang telah mendengar berita bahwa tongkat Musa dapat menjelma menjadi 
ular dan menjalar di tanah dengan menggeleng-geleng yang menimbulkan 
takut. Dan mungkin pula ada di antara mereka yang telah mendengar bahwa 
jika telapak tangan kanan Musa dimasukkannya ke dalam ketiak kirinya dan 
dikeluarkannya kembali dia akan memancarkan sinar cahaya yang ajaib. Sebab 
itu maka timbul perbantahan di antara mereka, akan diteruskan jugakah 
melawan Musa ini: “Dan mereka merahasiakan percakapan.” (ujung ayat 62). 

Seakan-akan dapatlah kita lihat dalam mata khayal kita apa yang di- 
ungkapkan dalam ayat ini. Setelah mendengar teguran Musa yang begitu jelas 
dan yakin, mereka timbul ragu. Mereka pecah tikiran sesama sendiri, sehingga 
timbul perbantahan. Tetapi karena Musa hadir Fir‘aun pun menyaksikan, per- 
bantahan terpaksa tidak keras-keras, malahan sambil berbisik-bisik, setengah 
rahasia. Dan dapat kita khayalkan juga bahwa orang banyak yang telah ber- 
duyun berkumpul pun hening melihat peristiwa itu. 

Akhimya dapatlah mereka dipersatukan kembali dengan peringatan 
beberapa orang di antara mereka, yaitu orang-orang yang terdekat kepada 
Fir‘aun atau orang-orang yang ditugaskan oleh Fir‘aun buat membujuk 
mereka. Di dalam Surat al-A‘raf ayat 114 dan Surat asy-Syu‘ara’ ayat 42 ada 
dijelaskan janji bujukan untuk mereka asal mau melawan sihir Musa itu, bahwa 
mereka akan dijadikan “Al-Muqarrabin”, yaitu orang-orang yang terdekat ke 
istana. 


4448 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Mereka berkata: Tidak lain kedua orang ini hanyalah dua tukang sihir 
yang hendak mengusir kamu dari tanah kamu dengan sihir keduanya. ” (pang- 
kal ayat 63). 

Inilah salah satu siasat yang dipakai oleh Fir‘aun dan kaki-tangan kekuasa- 
annya buat melumpuhkan lawannya. Dibuatnya titnah dan ditatsirkan dengan 
cara yang lain. Tidak dibuka-buka dan tidak hendak diperdulikan apa maksud 
yang sejati dari kedatangan utusan Allah yang bernama Musa dan Harun itu. 
Disebarkan saja berita bahwa keduanya adalah tukang sihir dengan “maksud 
tertentu”. Yaitu hendak mengusir kamu dari tanah kamu, atau dari tanahair 
kamu: “Dan keduanya hendak melenyapkan cara hidup kamu yang utama.” 
(ujung ayat 63). 

Ditanamkanlah rasa kebencian kepada kedua utusan Allah itu. Hendak 
mengusir kamu dari tanah kamu, artinya hendak merebut kekuasaan dari 
tangan kamu. Padahal yang di“kamu”kan itu belumlah pemah selamanya 
menikmati hidup mewah di atas tanahnya. Yang mewah hanya Fir‘aun dengan 
para pembantunya. Dikatakan pula bahwa kedua tukang sihir itu hendak me- 
lenyapkan cara hidup kamu yang utama. Yaitu bahwa kalau Fir‘aun yang ber- 
kuasa, kalian boleh berkehendak hati, tidak ada yang akan terlarang, asal kalian 
taat setia kepada Fir‘aun. Tetapi kalau sihir kedua orang ini yang menang, 
sudah banyak yang akan dilarang. Bermegah-megah tidak boleh lagi. Berharta 
banyak tidak boleh lagi. 


“Sebab itu kumpulkanlah segala tipudaya kamu.” (pangkal ayat 64). 
Kumpulkan segala kepandaian, segala sihir, segala mantra-mantra, segala 
kepandaian dan kelicikan, kumpulkan semuanya jadi satu: “Dan datanglah 
dengan berbaris. ” Artinya hendaklah serentak mengambil sikap, jangan ber- 
pecah dan bertindak sendiri-sendiri, dan sekali-kali jangan ada yang ragu 
menghadapi kedua tukang sihir ini. Maju serentak “Dan sesungguhnya akan 
berbahagialah pada hari ini barangsiapa yang menang." (ujung ayat 64). 

Perkataan ini pun telah menunjukkan bahwa pihak istana telah mengerti 
juga bahwa hari ini memanglah hari yang menentukan. Barangsiapa yang 
menang dalam pertandingan sihir ini, di hari ini, menanglah dia buat seterus- 
nya, dan kalau kalah, hancurlah buat seterusnya. Tetapi Fir‘aun dan orang- 
orang besarnya yakin benar bahwa merekalah yang akan menang! 

Manakan boleh 72 tukang sihir (menurut riwayat dari Ibnu Abbas, yaitu 
jumlah yang paling sedikit dari beberapa riwayat. Sedang Ibnu al-Munkadir 
80,000 banyaknya). Mana boleh dua orang akan menang menghadapi 72 
orang pilihan yang didatangkan dari seluruh negeri? Sebab itu Fir‘aun mem- 
perhitungkan bahwa kemenangan di hari ini adalah kebahagiaan yang selanjut- 
nya. Pertama Kerajaan Fir‘aun tidak dapat ditumbangkan oleh sihir dua orang 
dari Bani Israil yang terhina. Dan kemenangan bagi tukang-tukang sihir itu 


Surat Thaha (Ayat 65-70) 


4449 


sendiri peribadi, ialah bahwa mereka akan diberikan kedudukan yang mulia, 
menjadi orang-orang yang terdekat ke istana! 


(65) Mereka berkata: Hai Musa, atau 
engkau yang akan melemparkan 
atau kami yang terlebih dahuiu. 


(66) Berkata (Musa): Bahkan kamu 
sekalianlah melemparkan lebih 
dahulu. Tiba-tiba tali-tali mereka 
dan tongkat-tongkat mereka, ter- 
bayang kepadanya, karena sihir 
mereka seakan-akan semuanya 
berjalan. 

(67) Maka timbullah dalam dirinya 
rasa kecemasan, Musa itu. 

(68) Kami pun bertirman: Janganlah 
engkau takut, sesungguhnya 
engkaulah yang akan paling di 
atas. 

(69) Dan jatuhkanlah apa yang ada di 
tangan kananmu itu, niscaya dia 
akan menelan apa yang mereka 
perbuat. Sesungguhnya apa 
yang mereka perbuat itu hanya- 
lah tipudaya tukang sihir, dan 
tidaklah akan menang tukang 
sihir itu dari mana pun datang- 
nya. 

(70) Maka tersungkurlah tukang- 
tukang sihir itu dalam keadaan 
bersujud, seraya mereka ber- 
kata: Percayalah kami kepada 
Tuhan Harun dan Musa itu. 


— i /• / > > { ^ / • > s 

4j ol JyjU 'j-^ 


c » / />5i / 5 i 


Jr 4 Jjl Oj^lj o' 


► > * ' » >> * S S • / / 


» ' - S s . / /" 

j*—-AL>- '^il' J"! Jl» 

/ ■> /■ / i t ■> * »/ > 5/^ 


d&Csrj* ^^ <3 1 


/- >c >- / c / 5 » // / s ■> > 

0 


/ » / */ / / / »i/' 


/. / / 


S’j -Lj ' Lor I 

O/ ** y - 


^ > s f 

S) 


M> / •/ e-"* / / 5/ // / ~ 4 ' »u 

U' ■£ '^J l» ' o j >U' Li 

/ / / 

/ >/ / ; / 

($> Jj^J* 





4450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Pertantangan Musa Dengan 
Alrtli Sihir 

“Mereka berkata: “Hai Musa! Atau engkau yang akan melemparkan, atau 
kami yang terlebih dahulu.” (ayat 65). 

Yaitu setelah mereka bulat kata kembali, sehabis diperingatkan bahwa 
pada kemenangan yang sekali ini ditentukan nasib mereka di belakang hari, 
akan menjadi orang-orang yang terdekat kepada sang Raja jika menang, atau 
menjadi orang yang hina kalau kalah. Mereka telah sepakat kembali. Sebab itu 
mereka yang terlebih dahulu menantang Musa: “Engkaukah yang akan terlebih 
dahulu akan melemparkan kepandaianmu ke tengah-tengah gelanggang ini, 
atau kami?” Tawaran yang demikian menunjukkan bahwa yang menantang itu 
telah yakin bahwa merekalah yang akan menang. 


“Berkata (Musa): “Bahkan kamu sekalianlah melemparkan lebih dahulu.” 
(pangkal ayat 66). Itulah permintaan Musa kepada mereka. Biarlah mereka 
yang melemparkan barang-barang sihimya lebih dahulu. Permintaan Musa itu 
mereka kabulkan dan mereka lemparkanlah alat-alat sihir itu, yaitu beratus utas 
tali, beratus potong tongkat; semuanya mereka lemparkan ke bumi: “Tiba-tiba 
tali-tali mereka dan tongkat-tongkat mereka, ” yang mereka lemparkan ke bumi 
itu; “terbapang kepadanpa,” yaitu kepada Musa “karena sihir mereka, seakan- 
akan semuanya berjalan” — atau menjalar. (ujung ayat 66). 

Di dalam ayat 116 dari Surat al-A‘raf Juzu’ 9 dikatakan: 


“Mereka sihir mata manusia (atau mereka sulap). ” 

Di dalam berbagai tafsir disebutkan pula bahwa tali-tali dan tongkat- 
tongkat itu mereka cat dengan air cat berupa air emas atau air perak, sehingga 
kalau kena cahaya Matahari semuanya seakan-akan menjalar. Kita pun kerap- 
kali melihat “ular-ularan” permainan kanak-kanak buatan Jepang yang sepintas 
lalu dapat menimbulkan cemas orang, karena menyangka bahwa ular betul- 
betul. 


“Maka timbuUah dalam dirinya rasa kecemasan, Musa itu.” (ayat 67). 
Dalam menterjemahkan ayat ini kita turuti saja susunan ayat; timbullah rasa 
cemas atau rasa takut dalam hatinya! Siapa? Yaitu Nabi Musa s.a.w. 

Ketika mentafsirkan Qishshah ini yang tersebut di dalam Surat al-A‘raf 
(Juzu’ 16) kita telah menyatakan pendapat, bahwa mungkin ketakutan Musa itu 
bukan gentar untuk dirinya sendiri. Melainkan merasa takut kalau-kalau orang 


Surat Thaha (Ayat 65-70) 


4451 


banyak yang menghadiri tontonan yang hebat itu akan terpengaruh melihat 
tali-tali dan tongkat-tongkat telah seakan-akan menjalar. Dia takut kalau-kalau 
lman orang yang telah mulai beriman akan goyang kembali. Tentu saja Fir‘aun 
sendiri telah berbesar hati karena menyangka bahwa usaha tukang-tukang 
sihimya telah berhasil. 

Kemudian kita lihatlah penatsiran dari Ibnu Katsir. Beliau pun mentatsirkan 
seperti itu pula. Kata Ibnu Katsir: “Beliau takut manusia akan terpengamh oleh 
sihir mereka itu dan tertipu sebelum dia melemparkan atau menjatuhkan pula 
apa yang dalam tangannya.” 


“Kami pun berfirman (Yaitu Allah): “Janganlah engkau takut” (pangkal 
ayat 68). Artinya janganlah engkau takut atau cemas manusia akan terpengaruh 
oleh sihir yang hanya menyihir mata manusia atau menimbulkan khayal yang 
bukan-bukan itu: “Sesungguhnya engkaulah yang akan paling di atas. ” (ujung 
ayat 68). Semuanya itu pasti akan engkau kalahkan dan engkau akan meng- 
atasi semuanya dan melebihi semuanya sehingga tidak akan berkutik lagi. 

“Dan jatuhkanlah apa pang ada di tangan kananmu, niscaya dia akan 
menelan apa yang mereka perbuat” (pangkal ayat 69). Janganlah engkau 
takut, atau cemas atau gentar melihat perbuatan mereka itu semuanya. Walau- 
pun tali-tali dan tongkat-tongkat itu kelihatan sepintas lalu telah seakan-akan 
menjalar di atas bumi, sempa ular yang bemyawa, namun semuanya itu kecil 
belaka, komidi dan sunglap sahaja tidak lebih. Tetapi yang engkau pegang 
dengan tangan kananmu itu adalah lebih besar dan dahsyat. Semua sihir dan 
sulap itu akan habis ditelannya. Menumt yang ditatsirkan oleh Ibnu Katsir, se- 
telah tongkat yang dipegangnya dengan tangan kanannya itu dilemparkannya 
ke bumi, dia pun menjelma menjadi seekor ular besar, ular python. Dia men- 
jalar dengan dahsyat dan mengerikan di seluruh tanah lapang itu, mengejar 
dan melahap memakan sekalian tongkat, sekalian tali yang bergerak-gerak 
seakan-akan bemyawa tetapi tidak bemyawa itu. Kata Ibnu Katsir selanjutnya: 
“Sedang tukang-tukang sihir itu dan orang banyak melihat semuanya itu 
dengan mata kepala sendiri di siang hari bolong.” 

Maka berdirilah mu‘jizat dan jelaslah kesaksian dan tegaklah kebenaran 
dan tersungkur hancurlah kepalsuan sihir.” Demikian Ibnu Katsir. Dan tepatlah 
bunyi sambungan ayat: “Sesungguhnya apa i;ang mereka perbuat itu hanyalah 
tipudaya tukang sihir. ” Tipudaya tukang sihir adalah kecepatan menipunya, 
menyunglap belaka. Orang bisa terpesona sementara, tetapi penipuan itu 
lambat-laun akan ketahuan juga. Pada penutup ayat beriirman Tuhan memberi 
kepastian dan tuntunan bagi manusia jadi pedoman pada tiap-tiap zaman. 
Firman Tuhan itu ialah: “Dan tidaklah akan menang tukang sihir itu dari mana 
pun datangnya. ” (ujung ayat 69). 

Niscaya runtuh dan hancurlah tipudaya sihir bilamana berhadapan dengan 
mu‘jizat. Sebagai kita ketahui, arti mu‘jizat ialah lemah akal memikirkannya. 




4452 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Dia adalah suatu kenyataan, tetapi akal jadi heran, karena tidak mengetahui 
sebab dan akibatnya, Karena seteiah tongkat itu memakan habis segala 
tongkat-tongkat dan tali-tali itu, sampai bersih seluruh lapangan daripadanya, 
Nabi Musa segera mengambil tongkat itu kembali. Baru saja tersinggung ke 
tangan Nabi Musa, ular python itu kembali kepada keadaannya semula, jadi 
tongkat. Di pegang kembali oleh Musa dengan tangan kanannya, sedang berat- 
nya tidak bertambah, padahal begitu banyak tali dan tongkat yang masuk ke 
dalam dirinya. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsimya: “Setelah tukang-tukang sihir itu 
melihat dan menyaksikan sendiri kejadian yang amat ajaib itu, padahal mereka 
adalah orang-orang yang ahli belaka tentang sekalian rahasia sihir dan tipu- 
dayanya, jalannya dan cara-caranya, tahulah mereka sampai menjadi Umul- 
yaqin bahwa yang diperlihatkan Musa itu bukanlah sihir dan bukanlah helah 
tipudaya. Ini adalah Kebenaran tidak dapat diragukan. Tidak ada satu manusia 
pun yang akan sanggup berbuat begini. Yang sanggup berbuat begini pastilah 
Maha Kuasa atas tiap-tiap sesuatu, yang jika disuruhnya jadi, niscaya akan ter- 
jadi. Setelah beberapa saat mereka kagum terpesona, tiba-tiba sujudlah 
mereka semuanya. 

Inilah yang diterangkan pada ayat selanjutnya: 


“Maka tersungkurlah tukang-tukang sihir itu dalam keadaan bersujud.” 
(pangkal ayat 70). Mereka tersungkur sujud semuanya, dengan tidak ada se- 
orang pun yang menganjurkan. Mereka pun tersungkur sujud semuanya 
dengan tidak siapa pun yang kuasa melarangnya. Sujud dari karena keinsafan 
mereka sendiri: “Seraya mereka berkata: “Percayalah kami kepada Tuhan 
Harun dan Musa itu.” (ujung ayat 70). 

Niscaya sangatlah murka Fir‘aun melihat sikap tukang-tukang sihir yang 
sangat diharapkannya akan dapat mengalahkan Musa itu. Di muka satu per- 
temuan besar, dihadiri beribu-ribu orang, sihir mereka telah dapat dikalahkan 
demikian rupa. Dan mereka tunduk, sujud, mengaku kalah. Alangkah malu 
Fir‘aun dibuatnya. Apatah lagi tukang-tukang sihir adalah orang-orang ter- 
kemuka dalam kaumnya. Kalau mereka yang mendahului sujud kepada Tuhan 
yang dipuja Musa dan Harun, tentulah orang banyak, terutama Bani lsrail akan 
bertambah lekat dan dekat hatinya kepada Musa, dan akan bertambah jauh 
Fir‘aun. 

Sebab itu maka kemurkaannya dicurahkannya dengan perkataan-perkata- 
an selanjutnya. 


(71) Dia berkata: Kamu telah beriman 
kepada Musa sebelum aku mem- 
beri izin kepada kamu sekalian? 


JCJ jite jl jl» JU 


Surat Thaha (Ayat 71-76) 


4453 


Sesungguhnya kalau begitu dia- 
lah pemimpin kamu yang telah 
mengajarkan sihir itu kepadamu. 
(Oleh sebab itu) sesungguhnya 
akan aku potongi tangan-tangan 
kamu dan kaki-kaki kamu secara 
bersilang, dan sesungguhnya 
akan aku salibkan kamu sekalian 
pada pangkal pohon korma dan 
sesungguhnya akan kamu ke- 
tahuilah kelak, siapa di antara 
kami yang lebih pedih siksaan- 
nya dan lebih kekal. 


■>«_-_jl (^Jjl JJ-»£lj 

»» >.»>»»» / »t 

» ; . >> ( »> S/-/i // / 

> fcj^°T (j 

^ W / ^ f * 

/»t / / // i / i -/ /ii « ^/*/// 

(^)) £H'j L-~' 


(72) Mereka menjawab: Kami tidak 
akan mengutamakan engkau lagi 
di atas dari bukti-bukti yang 
nyata, demi Tuhan yang telah 
menciptakan kami. Putuskanlah 
apa yang akan engkau putuskan. 
Sesungguhnya keputusan eng- 
kau itu hanya berlaku pada 
kehidupan di dunia ini saja. 


/t»/#j / / -/ / // / / *4 x o > / 

l! t iJ /jj jj 'jJ^ 

/ / t-'/’ # //// -///' 

UJai 

* ' ' 

(v£)L_JjJl Sj-j-l oil*. (^ai; UM 


(73) Sesungguhnya kami telah ber- 
iman kepada Tuhan kami, agar 
kiranya Dia mengampuni dosa- 
dosa kami dan apa yang telah 
engkau paksakan kepada kami 
darihal sihir ini. Dan Allah adalah 
lebih baik dan lebih kekal. 


_»// / / / / // / */ /'«•'/’ »/ 

Ly L-llj LJjiAjJ L» j> L-»'» Ul 

iL 

/ >/^/ 9 W - / *// 

<d)'j (j/ 4—j J c 





(74) Sesungguhnya barangsiapa yang 
datang menghadap Tuhannya 
dalam keadaan berdosa, maka 
sesungguhnya untuknya adalah 
jahannam. Tidak akan merasa- 
kan mati dia di sana dan tidak 
pula hidup. 


// ; / / */ /■<*-/■ t/ \ 

Oli Uj_f /jj OU 

✓ */ // / ) / /» // 



4454 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(75) Dan barangsiapa yang datang 
kepadaNya dalam keadaan ber- 
iman lagi sungguh-sungguh telah 
mengamalkan yang shalih- 
shalih, maka mereka itu, untuk 
mereka itu adalah derajat-derajat 
yang mulia. 






/ } 9 -t * / / S # / /»t/ 

cc^j j]T ^LiljU 


(76) (Yaitu) syurga ‘Aden, yang 
mengalir di bawahnya sungai- 
sungai; kekal mereka di dalam- 
nya. Dan demikian itulah gan- 
jaran bagi orang yang telah 
mempersuci diri. 


j-r 


} /*i t * * Kt ^ S 

r^T Sj?~ 

<■ / / 

c 

// / -// x // / / / 

9 J j* * Tj*: ^ 

/ / // 



Fir‘aun Mengancam 

Fir‘aun murka sekali melihat tukang-tukang sihir itu bersujud segera, 
dengan kemauan sendiri, sebelum perintah Fir‘aun dikeluarkan. Fir‘aun murka 
sekali sebab tukang-tukang sihir itu telah melepaskan diri saja dari ceng- 
keraman kuasanya. Dia tidak mau tahu apa yang menyebabkan mereka itu 
serentak. Sebab itu: “ Dia berkata: “Kamu telah beriman kepada Musa sebelum 
aku memberi izin kepada kamu sekalian?” (pangkal ayat 71). Di sini jelas sekali 
bahwa Fir‘aun masih belum juga mau mengakui bahwa ada satu kekuasaan 
lain, yang maha tinggi, jauh lebih tinggi daripada sekumil kekuasaannya, yang 
apabila manusia telah percaya akan agungnya kekuasaan itu mereka tidak akan 
perduli lagi akan kekuasaan manusia. “Mengapa tidak minta permisi kepada 
aku terlebih dahulu, padahal akulah rajamu dan tuhanmu, yang memberi 
makan minummu, lalu langsung saja percaya kepada Musa dan sujud kepada 
Tuhan Musa? “Sesungguhnya kalau begitu," perbuatan yang telah kamu kerja- 
kan di luar izinku; “Dialah pemimpin kamu yang telah mengajarkan sihir itu 
kepadamu.” 

Oleh karena sihir mereka telah hancur berantakan ditelan oleh tongkat 
Nabi Musa, mudah sajalah bagi Fir‘aun menimpakan satu tuduhan yang baru 
dan berat. Dituduhnyalah bahwa sekalian tukang sihir itu sebenamya adalah 
murid dari Musa, atau telah bersekongkol dengan Musa. 

Fir‘aun tidak mau tahu, apa yang sebenamya jadi sebab maka tali-tali dan 
tongkat-tongkat yang banyak itu dapat ditelan oleh tongkat. Tongkat itu jadi 
ular, dan setelah habis ditelaninya sekalian tali-tali dan tongkat-tongkat tukang 
sihir itu dia kembali jadi tongkat sebagai sediakala. Tidak juga dia mau meng- 



Surat Thaha (Ayat 71-72) 


4455 


akui bahwa itu adalah satu mu‘jizat, yaitu melemahkan akal buat memikirkan- 
nya, yang menunjukkan adanya suatu kekuasaan Maha Tinggi, Kekuasaan 
Allah yang diserukan oleh Musa. 

Fir‘aun tidak mau tunduk. Sebab itu tukang-tukang sihimya sendirilah yang 
disalahkannya, mengapa mereka tunduk kepada Tuhan Musa dan Harun itu 
dan mengapa tidak tunduk lagi kepada dirinya, padahal dia sebagai Fir aun, 
itulah yang tuhan! Oleh sebab sangat kemurkaannya itu dimuntahkannyalah 
suatu perintah hukuman berat bagi tukang-tukang sihir yang telah dikumpulkan 
dari seluruh negeri Mesir dengan susah-payah itu. “(Oleh sebab itu) Sesung- 
guhnya akan aku potongi tangan-tangan kamu dan kaki-kaki kamu secara ber- 
silang. ” Artinya jika tangan yang dipotongi itu yang sebelah kanan, maka kaki 
yang akan dipotong ialah yang sebelah kiri, atau sebaliknya. “Don sesungguh- 
nya akan aku salibkan kamu sekalian pada pangkal pohon korma.” Artinya, 
sesudah tangan dan kaki dipotongi secara bersilang, masing-masing mereka 
akan dinaikkan ke atas tiang salib yang dilekatkan di pangkal pohon korma, 
lalu masing-masing diikat tangan dan kaki atau dipakukan, sehingga karena 
darah banyak keluar, dan kena hembusan angin timbullah demam dan panas- 
lah badan, lalu mati! 

Itulah keputusan hukuman yang keiuar dari mulut Fir‘aun. Lalu dengan 
pongahnya Fir‘aun menyambung kata: “Dan sesungguhnya akan kamu ke- 
tahuilah kelak, siapa di antara kami yang lebih pedih siksaannpa dan lebih 
kekal.” (ujung ayat 71). 

Nabi Musa selalu memberi ingat bahwasanya barangsiapa yang tidak mau 
percaya kepada Allah, maka Allah akan menyiksanya dalam neraka jahannam. 
Allah akan mendatangkan azab yang pedih. Sekarang kalian, hai tukang- 
tukang sihir yang khianat, yang telah meninggalkan daku dan pindah percaya 
kepada apa yang dikatakan Tuhan oleh Musa itu akan aku hukum. Tangan dan 
kaki dipotongi secara bersilang dan tubuh kalian sesudah dipotong akan aku 
perintahkan supaya disalibkan di kayu palang, lalu digantungkan di pangkal 
pokok korma. Di situ baru kamu mengerti siapa di antara kami yang lebih pedih 
dan sakit azab siksanya. Sayakah, Fir‘aun Maharaja Diraja Mesir atau akan yang 
dikatakan Tuhan oleh Musa itu. 

Tetapi tukang-tukang sihir itu tidaklah gentar mendengarkan ancaman 
yang sangat mengerikan itu. Sebab hati mereka, perasaan mereka telah sangat 
berobah setelah melihat bukti bahwa sihir mereka dikalahkan oleh sesuatu 
kekuatan ghaib yang oleh sihir macam manakah, tidaklah akan dapat dilawan 
dan diatasi. Mereka telah yakin bahwa tongkat memakan tali-tali dan tongkat- 
tongkat benar-benar kekuasaan Tuhan yang selalu diserukan oleh Musa itu. 


Maka apabila orang telah sampai kepada sesuatu keyakinan, mereka tidak 
akan melepaskannya lagi. Walaupun untuk itu nyawa mereka akan melayang. 
Oleh sebab itu dengan tegas: “Mereka menjawab: “Kami tidak akan meng- 
utamakan engkau lagi, di atas dari bukti-bukti yang nyata. (pangkal ayat 72). 




4456 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


Inilah satu jawaban yang tegas. Bahwa hubungan mereka telah putus 
dengan Fir‘aun sejak mereka menyaksikan bukti-bukti kebesaran Allah itu. 
Mereka tidak lagi mengutamakan Fir‘aun. Yang mereka utamakan sekarang 
ialah Kebenaran! Karena mereka telah mendapat Kebenaran itu. Mereka mulai 
saat itu telah mulai mendapat rahasia hidup. Bahwasanya hidup yang sejati itu 
ialah akidah yang teguh, karena keyakinan yang telah mantap. Untuk itu, 
mereka bersedia menanggung segala akibat. Mereka kuatkan jawaban itu 
dengan sumpah di atas nama Tuhan: “Demi yang telah menciptakan kami!” 
Sumpah seperti ini pun satu pukulan keras bagi jiwa Fir‘aun. Lalu dengan 
gagah berani, dengan tidak ragu-ragu sedikit pun jua mereka tantang Fir‘aun: 
“Putuskanlah apa yang akan engkau putuskan,” karena engkau merasa diri 
berkuasa. Tidak ada orang yang akan dapat membantah: “Sesungguhnya ke- 
putusan engkau itu hanya berlaku pada kehidupan di dunia ini saja.” (ujung 
ayat 72). 

Satu jawaban yang tegas. Jawaban dari iman yang mantap. Engkau boleh 
lakukan apa kehendakmu, hukumlah karena engkau berkuasa. Lepaskanlah 
dalam hatimu dengan kuasa yang ada dalam tanganmu. Engkau potong 
tangan dan kaki kami secara bersilang. Engkau salibkan kami di pangkal pokok 
korma. Lantaran itu kami pun mati, dan hatimu telah puas, tetapi keyakinan 
kepada adanya Allah Yang Kuasa tidaklah akan dapat engkau obah dengan 
cara demikian. Kami tidak takut menghadapi mati karena hukuman yang 
engkau jatuhkan, sebab dengan jalan yang lain kami pasti akan mati juga. 
Dengan kematian kami itu, sehingga itulah kuasamu, namun engkau tidaklah 
ada kekuasaan buat mencegah keyakinan orang. 


“Sesungguhnya kami telah beriman kepada Tuhan kami.” (pangkal ayat 
73). Kematian kami karena hukuman yang engkau hendak jatuhkan ini bagi 
kami adalah suatu kemuliaan, karena kami jadi kurban dari keyakinan hidup 
kami: “Agar kiranya Dia mengampuni dosa-dosa kami dan apa yang telah eng- 
kau paksakan kepada kami darihal sihir ini. ” 

Ayat ini menunjukkan lagi bagaimana pengaruh Iman itu dalam menimbul- 
kan kesadaran diri. Selama ini mereka hanya memandang Fir‘aun sebagai 
junjungan tertinggi yang tidak boleh dibantah, walaupun kekuasaan Fir‘aun 
berdiri di atas kezaliman. Setelah datang kesadaran Iman, insaHah mereka 
bahwa itu adalah dosa. Dan berbuat sihir pun adalah dosa. Sebab sihir bukan- 
lah kejujuran, melainkan penipuan. “Dan Allah adalah lebih baik dan lebih 
kekal.” (ujung ayat 73). 

Dengan jawaban seperti ini menjadi kecillah dan tidak ada arti ancaman 
Fir‘aun kepada mereka. Fir‘aun menanyakan mana yang lebih pedih dan lebih 
kekal azab yang diberikannya kepada mereka, dengan azab Allah yang dijanji- 
kan Musa itu. Mereka telah menjawab bahwa kuasa Fir‘aun hanya sehingga 
hidup di dunia, sedang kekuasaan Allah lebih kekal mencapai juga kepada 



Surat Thaha (Ayat 73-76) 


4457 


hidup di belakang hari. Maka kebaikan Fir‘aun jika dia melimpahkan kumia 
kebaikan kepada orang yang setia kepadanya, tidaklah baik dan tidaklah kekal. 
Jika Fir‘aun melimpahkan kumia dan anugerah, tidak lain hanyalah kepada 
orang-orang pengambil muka. Sedang harga diri si pengambil muka itu men- 
jadi hilang dan jiwa mereka tidak bebas lagi. Suatu pangkat atau jabatan yang 
diterima dari Fir‘aun hanya dapat dipergunakan ketika badan sihat. Setelah 
badan sakit, awak ditinggalkan orang. Berguna ketika masih gagah atau masih 
muda; setelah tua badan tercampak. Tempat kembali yang sejati hanyalah 
Allah jua, Tuhan Sarwa sekalian Alam. 

Karena Fir‘aun telah menjatuhkan hukuman dan mati sudah pasti akan 
menimpa, maka iman ahli-ahli sihir itu pun bertambah teguh kepada Tuhan 
dan lebih beranilah mereka menyatakan apa yang terkandung dalam hati, 
memberikan nasihat kepada Fir‘aun yang tidak mereka pandang sebagai 
manusia yang agung lagi, melainkan manusia yang patut ditunjuk diajari karena 
sombongnya. 


Mereka berkata selanjutnya: “Sesungguhnya barangsiapa yang datang 
menghadap Tuhannya dalam keadaan berdosa, maka sesungguhnya untuknya 
adalah jahannam.” (pangkal ayat 74). 

Mereka jelaskanlah dengan perkataan ini, bahwa meskipun Fir‘aun di 
dunia ini memandang diri sangat penting, namun karena zalim aniaya yang dia 
kerjakan dalam masa kekuasaannya itu, dia hanya akan menjadi makhluk kecil 
yang hina, penuh dosa di sisi Allah. Dia pasti datang menghadap kepada Tuhan 
kelak guna mempertanggungjawabkan perbuatannya selama di dunia. Oleh 
karena hidupnya penuh dosa, nista dan durhaka, maka jahannamlah yang akan 
disediakan untuknya: “Tidak akan merasakan mati dia di sana dan tidak pula 
hidup.” (ujung ayat 74). 

Tadi Fir‘aun telah membanggakan diri, menyatakan mana yang lebih 
pedih dan kekal azab siksaan yang akan dijatuhkannya kepada bekas-bekas 
tukang sihirnya itu dengan azab yang dijanjikan oleh Tuhan Musa itu. Tan- 
tangan ini dijawab kontan oleh ahli-ahli sihir itu, bahwasanya kekuasaan 
Fir‘aun hanyalah sekedar menghukum pada hidup di dunia ini saja. Bila 
mereka telah mati karena tangan dan kaki dipotong secara bersilang dan 
mereka digantungkan di pangkal pohon korma secara tersalib, hukuman itu 
telah habis dan tidak kekal lagi. Sedang sesudah nyawa mereka bercerai 
dengan badan, roh mereka akan kembali kepada Allah yang mereka imani; dan 
mereka yakin bahwa dosa mereka akan diampuni, termasuk sihir yang dikerah- 
kan oleh Fir‘aun tersebut di luar kemampuan mereka. Dan nanti satu waktu si 
Fir‘aun pasti akan mati pula dan datang menghadap kepada Tuhan. Di sanalah 
si Fir‘aun akan menerima azab Tuhan yang benar-benar pedih dan kekal. Azab 
di dunia ini apabila sudah tidak terderitakan lagi, dengan maut terlepaslah 
orang dari kesakitannya. Tetapi azab jahannam tidaklah mengenal maut. Terus 


4458 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


hidup juga, namun hidup menderita. Bukan hidup sebenar hidup. Tidak 
langsung mati untuk lepas dari derita. 

Lalu mereka bayangkan pula bagaimana nasib mereka sendiri, tukang- 
tukang sihir itu nanti: 


“Dan barangsiapa yong datang kepadaNya dalam keadaan beriman, lagi 
sungguh-sungguh telah mengamalkan yang shalih-shalih, maka mereka itu, 
untuk mereka itu adalah derajat-derajat yang mulia.” (ayat 75). 

Inilah tambahan bayangan dari keyakinan lagi. Mereka telah berhadapan 
dengan maut. Tangan dan kaki akan dipotong secara bersilang dan diri masing- 
masing sesudah dipotongi itu akan dinaikkan ke tiang salib, namun dalam 
ucapan ini kelihatan nyata bagaimana tenang jiwa mereka menghadapinya dan 
bagaimana pula harapan mereka akan hari depan, hari akhirat yang amat 
cerah. Mereka telah beriman kepada Tuhan Allah Yang Esa dan mereka telah 
berjuang menegakkan keyakinan itu dengan tidak memperdulikan ancaman 
raja yang zalim. Itulah amal shalih yang setinggi-tingginya. Mereka yakin bahwa 
mereka akan mendapat derajat dan martabat yang tinggi di sisi Allah. Mereka 
tersenyum menghadapi masa depan yang cerah. 


“Yaitu syurga ‘Aden, yang mengalir di bawahnya sungai-sungai; kekal 
mereka di dalamnya. ” (pangkal ayat 76). Syurga ‘Aden artinya ialah syurga 
yang kekal, tempat tinggal yang tenteram untuk selama-lamanya. “Dan demi- 
kian itulah ganjaran bagi orang yang telah mempersuci diri.” (ujung ayat 76). 

Innamal musyrikuna najasun; mempersekutukan yang lain dengan Allah 
adalah suatu faham yang najis, faham yang kotor, mengotori jiwa. Tauhid ada- 
lah pembersihan dan persucian diri. Karena dengan demikianlah Insan menjadi 
bersih daripada sekalian pengaruh yang membelenggu jiwanya. 

Ada ahli tafsir yang mengatakan ketiga ayat yang di belakang ini (74 
sampai 76) adalah firman Tuhan yang terasing. Tetapi penafsir ini sefaham 
dengan Sayid Quthub dalam “Fi Zhilalil Quran”, bahwa kata-kata ini masih 
rentetan dari tumpahan rasa hati ahli-ahli sihir itu tatkala mereka telah men- 
dengar ucapan hukuman mati dari mulut Fir‘aun. Mereka tidak merasa takut 
sedikit jua pun lagi kepada Fir‘aun. Mereka telah memandang Fir‘aun itu sangat 
kecil. Ucapan-ucapan ini adalah Ilham Tuhan kepada mereka, hati mereka 
diterangkan Tuhan. Karena mungkin kepercayaan akan azab hari kiamat itu 
telah ada juga dalam jiwa mereka selama ini, cuma takut menyatakannya. 
Sekarang tersebab iman, sebab-sebab buat takut itu tidak ada lagi. 

Maka menanglah mu‘jizat Ilahi atas sihir buatan manusia. Akhimya 
menang pulalah Iman atas hati tukang sihir yang tadinya kafir itu. Dan di 
hadapan majlis yang besar itu kelihatanlah dengan jelasnya oleh mata manusia 
yang berakal bahwa kekufuran telah mulai kalah. 

Akan hal ahli-ahli sihir itu, langsunglah mereka menjalani hukuman. 
Namun kesan kematian-kematian mereka telah jadi salah satu sebab yang 


Surat Thaha (Ayat 77-82) 


4459 


penting dari kemntuhan Daulat Fir‘aun. Ibnu Abbas mengatakan tentang 
mereka: “Pagi-pagi jadi tukang sihir. Petang hari jadi syuhada’. 


(77) Dan sesungguhnya telah Kami 
wahyukan kepada Musa: Bahwa 
pergilah engkau malam hari 
dengan hamba-hambaKu itu, 
maka buatkanlah untuk mereka 
jalan di laut yang kering; tidak 
merasa cemas akan tersusul dan 
tidak merasa takut. 

(78) Maka diikutilah mereka oleh 
Fir‘aun dengan tentaranya, lalu 
tenggelamlah mereka ke dalam 
lautan, oleh apa yang meneng- 
gelamkan mereka. 

(79) Dan Fir‘aun telah menyesatkan 
kaumnya, dan dia tidaklah mem- 
berikan petunjuk. 


» 1,1 > / — s s »1 s* 

' 9 9 9 < / 

j>% JIJ} li J* 

>, ss >> >*s, *>s**i' 

jr* ^ 

S 


(80) Hai Bani Israil! Sesungguhnya 
telah Kami selamatkan kamu 
dari musuh kamu dan telah ber- 
janji Kami dengan kamu di 
pinggir gunung sebelah kanan, 
dan telah Kami turunkan kepada 
kamu Manna dan Salwa. 


>, 


- - - - 7 9* S -/ 9 / /* 

y<y 's*[ 

/ /*• 

//* m - X £ // »^ ^ »// 


(81) Makanlah dari antara rezeki- 
rezeki yang baik yang telah Kami 
anugerahkan kepada kamu, dan 
janganlah kamu bersewenang- 
wenang padanya, yang akan 
menyebabkan kemurkaanKu ke- 
pada kamu. Dan barangsiapa 
yang ditimpa oleh kemurkaan- 
Ku, niscaya binasalah dia. 


»*/*/• / / ■> ? /*// * 
!^j ^lJijj U 



* */ // / / »7 *// - **' 

csH 4 * jy* 


// */ / / / »// 
(S aJc 


4460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(82) Dan sesungguhnya Aku Maha 

Pengampun bagi barangsiapa <-C ^ < - r * *-* 
yang bertaubat dan beriman dan 
beramal yang shalih, kemudian 
itu dia pun bersikap jujur. 


Perintah Meninggalkan 

Di dalam surat-surat yang lain terdapatlah berita yang melengkapi akan 
berita ini, tentang bagaimana perjuangan Musa dengan Fir‘aun selanjutnya. 
Meskipun siasat buruk Fir‘aun dengan memakai tukang-tukang sihir itu telah 
gagal, dan tukang sihirnya sendiri telah mengakui terus-terang Kebenaran 
ajaran Musa, meskipun karena itu mereka dihukum bunuh semuanya, namun 
kenyataan ini tidak jugalah mengobah sikap Fir‘aun. Malahan kezalimannya 
bertambah memuncak, sehingga Bani Israil bertambah tersiksa tinggal di Mesir 
itu. Akhimya datanglah keputusan Allah: 


jUjJ (j' j 

Mesir 


“Dan sesungguhnya telah Kami wahyukan kepada Musa: “Bahwa pergilah 
engkau malam hari dengan hamba-hambaKu itu.” (pangkal ayat 77). Artinya 
bahwa datanglah Wahyu Ilahi menyuruhkan kepada Musa, memberitahukan 
kepada kaumnya Bani Israil itu bahwa telah datang masanya mereka akan 
keluar bersama-sama meninggalkan negeri Mesir itu, lalu menyeberang melalui 
lautan Qulzum, ke pantai sebelah sana, yaitu bumi Jazirah Arab sebelah Utara, 
itulah bahagian tanah Palestina, dengan melalui padang Thur. Karena di sana- 
lah sebenamya negeri asal nenek-moyang mereka. Dari sanalah Ya‘kub 400 
tahun sebelum itu membawa keduabelas orang anak laki-lakinya dengan isteri- 
nya masing-masing dan anak-anak perempuannya dengan suaminya masing- 
masing pula, datang ke negeri Mesir atas ajakan Yusut, puteranya yang telah 
menjadi seorang Besar dalam Kerajaan Mesir. 

Anak cucu itu pun berkembang-biak. Mulanya berkedudukan mulia, sebab 
nenek-moyang mereka Nabi Yusuf itu orang besar dalam Kerajaan Mesir. 
Tetapi setelah Yusuf meninggal dunia, tidaklah ada lagi Orang Besar dari ke- 
turunan Ya‘kub yang 12 suku itu yang mencapai kedudukan tinggi dalam 
negeri itu, sehingga keturunan Bani Israil itu pun dipandang hina, dipandang 
orang pendatang, anak dagang, orang yang bukan asli. Kian lama kian runtuh- 
lah kemegahan mereka, lalu dipandang hina, dijadikan kuli, dijadikan peng- 
angkut yang berat, pembuat candi dan bangunan, sampai datangnya Musa. 

Maka setelah Musa berjuang melawan Fir‘aun tujuan perjuangannya ialah 
dua. Pertama memperbaiki kepercayaan kaumnya, agar kembali kepada ajaran 
yang diterima turun-temurun dari nenek-moyang, dari Nabi Ibrahim, Ishak dan 


Surat Thaha (Ayat 77) 


4461 


Ya‘kub dan Yusuf. Mengakui Allah Tuhan Yang Esa! Di samping pengokohan 
akidah itu disertakan pula perbaikan masyarakat mereka, mengangkat derajat 
mereka yang dipandang hina selama ini. Jalan satu-satunya untuk memper- 
baiki perasaan jadi budak dan diperhina selama ini, ialah jika ditukar suasana 
mereka, lalu dibawa mereka kembali ke tanah asal nenek-moyang di bumi 
Kanaan, dan tinggalkan negeri Mesir itu. Berkali-kali Musa meminta kepada 
Fir‘aun agar mereka diizinkan saja meninggalkan negeri Mesir, agar penghina- 
an itu berhenti. Tetapi Fir‘aun tidak mau melepaskan. Sebab kalau Bani Israil 
yang bilangannya sudah lebih dari setengah juta, keluar dari Mesir, maka 
negeri itu akan kekurangan, kekurangan manusia-manusia yang bisa diper- 
budak. Sekarang datanglah waktunya, wahyu datang, Musa disuruh menuntun 
dan memimpin mereka berdua dengan saudaranya Harun, meninggalkan 
Mesir di tengah malam. 

Tentu saja Pengerakan Pindah besar-besaran ini, yang akan diikuti oleh 
manusia lebih dari setengah juta, termasuk kanak-kanak dan orang tua-tua dan 
perempuan, benar-benar dirahasiakan dan dipersiapkan dalam masa yang 
bukan sedikit. 

Allah memerintahkan supaya perjalanan atau perpindahan besar-besaran 
itu diatur tengah malam. Bukanlah perkara gampang mengatur, menyusun per- 
pindahan orang lebih setengah juta, tengah malam. Tentu saja dimaksudkan di 
luar tahu Fir‘aun. Karena perjalanan itu tidak akan diizinkannya, betapa jua 
pun. Dalam sambungan ayat disebutkan lanjutan wahyu: “Maka buatkanlah 
untuk mereka jalan di laut yang kering. ” Wahyu ini hanya disampaikan kepada 
Musa saja, untuk meyakinkannya bagaimana menyelesaikan penyeberangan 
beratus ribu manusia itu di lautan Qulzum, padahal tak ada kapal, tak ada 
perahu, tak ada sampan: “Tidak merasa cemas akan tersusul,” apabila Fir‘aun 
kelak datang mengejar-ngejar dengan tentaranya yang besar dari belakang: 
“Dan tidak merasa takut.” (ujung ayat 77). Yaitu tidak merasa takut akan teng- 
gelam dalam lautan itu. 

Ayat ini membayangkan tiga macam penghalang besar yang dihadapi 
Musa di masa itu. 

Pertama; bagaimana sukar menyusun manusia hampir 600,000 yang akan 
dikerahkan berjalan dengan diam-diam meninggalkan Mesir, tengah malam. 
Suatu “Long March” yang dahsyat dalam sejarah perjuangan agama. 

Kedua; cemas dan ngeri kalau-kalau Fir‘aun tahu dan tentaranya dikerah- 
kannya mengejar mereka dengan senjata yang lengkap. Niscaya lantaran 
murka yang tidak terkendalikan, Fir‘aun akan menyuruh membabat habis 
orang-orang hina-dina yang lari itu, tidak diberi ampun lagi. Ngeri! Berapa 
banyak yang akan mati. 

Ketiga; takut memikirkan bagaimana setelah sampai dan tercapai tepi 
pantai lautan Qulzum itu, dengan apa akan menyeberang. Kalau ditempuh 
juga, tentu semuanya akan ditelan laut. 

Namun perjalanan itu diteruskan juga. Sebab Musa dan saudaranya Harun 
yakin dan percaya akan janji Tuhannya. Keyakinan ini dinyatakan dengan 



4462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


terang dalam ayat 62 daripada Surat 26, asy-Syu‘ara’ ketika kaumnya me- 
nyatakan cemas bahwa mereka akan dapat tersusul oleh Fir‘aun. 



“Musa berkata: “ Sekali-kali kita tidak akan tersusul. Sesungguhnya Tuhan- 
ku adalah besertaku, Dia mesti menunjuki aku jalan.” 

Dia yakin pertolongan itu pasti datang, meskipun dia sendiri di waktu 
itu belum tahu apa macamnya pertolongan. 


Maka diikutilah mereka oleh Fir‘aun dengan tentaranya. ” (pangkal ayat 
78). Rupanya setelah manusia sebanyak itu keiuar berduyun dari dalam negeri 
Mesir barulah pengawal-pengawal mengetahuinya, lalu melaporkan kepada 
sang Raja. Setelah laporan ini sampai, Fir‘aun pada mulanya masih meman- 
dang enteng kekuatan rakyatnya yang telah pindah itu. Pada ayat 54 dari Surat 
26, asy-Syu‘ara’ dikisahkan bahwa setelah mendengar berita itu Fir‘aun masih 
berkata: 




“Sesungguhnya orang-orang itu adalah segolongan atau segelintir kecil. ” 


Mereka, golongan kecil atau segelintir kecil yang tidak berarti itu telah 
membuat kita marah, membuat kita murka (ayat 55). Mereka mesti diajar betul- 
betul. Dalam suasana kemurkaan yang begitu besar Fir‘aun mengerahkan ten- 
taranya, di bawah pimpinannya sendiri mengejar manusia-manusia yang telah 
meninggalkan negeri Mesir itu, melepaskan diri dari perbudakan. Ketika 
mereka telah sampai ke tepi pantai lautan Qulzum (Laut Merah) itu, dan tengah 
berdiri dengan penuh kecemasan, Fir‘aun dengan tentaranya telah kelihatan 
dari jauh. Debu-duli telah naik ke udara. Mungkin ketika itu hari telah mulai 
pagi. Maka datanglah perintah Tuhan kepada Nabi Musa, menyuruh memukul- 
kan tongkatnya ke atas ombak lautan itu, sebagaimana tersebut di ayat 63 dari 
surat 26. Maka belah dualah lautan itu, kedua belahan itu tegaklah laksana 
gunung. Maka terbentanglah jalan sebagai yang diwahyukan Tuhan sejak 
semulanya yaitu jalan di tengah lautan yang kering, dan menyeberanglah 
seluruh Bani Israil itu ke pantai yang dituju dengan selamat. Setelah mereka 
hampir sampai ke seberang, Fir‘aun pun mengejar mereka di atas jalan lautan 
yang terentang kering itu. Setelah ujung rombongan Bani Israil sampai ke tepi 
pantai yang sebelah, pangkal tentara Fir‘aun yang mengejamya, di bawah 
pimpinan Fir‘aun sendiri sampailah di tengah jalan lautan yang kering itu. 
Sesampai mereka di sana: “Lalu tenggelamlah mereka ke dalam lautan, oleh 
apa yang menenggelamkan mereka. ” (ujung ayat 78). Apakah yang menengge- 


Surat Thaha (Ayat 78-79) 


4463 


lamkan itu? Air lautan yang tadinya telah menggunung kiri kanan, laksana diam 
tidak bergerak, membeku laksana tumpukan salju di musim dingin, setelah 
“selesai tugasnya” telah bertaut kembali. Dia kembali mencair. Lautan kembali 
seperti biasa. Dalam air yang telah bertaut kembali itu, demikian pula dahsyat- 
nya, Fir‘aun dan tentaranya sudah menjadi barang-barang kecil yang tidak ada 
arti; turut tenggelam digulung ombak dan gelombang. Lautan kembali seperti 
biasa. Seakan-akan tidak pemah terjadi apa-apa. 

Kemudian datanglah penilaian Tuhan tentang Fir‘aun, setelah men- 
ceriterakan kesudahan dari hidupnya dan kebiasaannya: 

“Dan Fir‘aun telah menyesatkan kaumnya. ” (pangkal ayat 79). Dan di- 
tunjukkan lagi lebih jelas kelemahan pimpinan Fir‘aun itu: “Dan dia tidaklah 
memberikan petunjuk.” (ujung ayat 79). Dikatakan dalam ayat ini bahwasanya 
pimpinan yang diberikan Fir‘aun kepada kaumnya atau kepada rakyatnya 
selama ini, tidaklah pimpinan yang membawa kepada jalan yang benar, me- 
lainkan pimpinan yang menyesatkan. Dia tanamkannya perasaan kepada 
mereka, secara “doctrinasi”, bahwa dia adalah tuhan yang maha tinggi. Dia 
yang mengatur rakyat itu, hidupnya dan matinya. Segala titahnya dijunjung 
tinggi dan dipandang sebagai sabda suci yang tidak boleh dibantah. Sebelum 
berjumpa dengan kenyataan dan kebenaran, mungkinlah ajaran itu akan di- 
patuhi orang. Tetapi bilamana dipertemukan ajaran itu dengan Kebenaran, 
sebagaimana bertemunya sihir tukang-tukang sihir dan mu‘jizat Nabi Musa, ter- 
nyatalah bahwa tuah kebesaran Fir‘aun hilang ditelannya. 

Padahal tukang sihir seketika akan melemparkan tongkat-tongkat dan tali- 
tali telah bersumpah “Bi‘izzati Fir‘auna. Demi kemuliaan Fir aun. Temyata 
“kemuliaan” Fir‘aun itu dihinakan oleh keangkeran tongkat Musa. Melihat itu 
sekalian tukang sihir tunduk tatakkur, mengaku Islam, percaya kepada Musa. 
Meskipun telah diberi ancaman bahwa kaki dan tangan akan dipotong dengan 
bersilang, mereka sudi menerima hukuman itu, dan mereka tidak mau surut 
lagi dari Iman yang telah mereka dapat dengan pembuktian itu. Untuk itu 
mereka bersedia mengurbankan nyawa sendiri. Sebab mereka telah bertemu 
dengan Kebenaran. 

Dan diterangkan pula: 

“Dan dia tidaklah memberikan petunjuk. ” (ujung ayat 79). Yang diberikan- 
nya kepada rakyatnya hanya ajaran mendewa-dewakan dirinya. Adapun ajaran 
untuk kebahagiaan rakyat itu sendiri, untuk keselamatan mereka dunia dan 
akhirat tidak ada. Siang dan malam hanya menyembah raja, memuja baginda, 
menjunjung duli. Oleh sebab itu rakyat dipandang sebagai “hamba” belaka. 
Tidak lagi mempunyai keperibadian. Seluruh hidup hanya pembaktian kepada 
raja. 

Niscaya ajaran yang demikian itu sangat bertentangan dengan ajaran yang 
dibawa oleh Nabi Musa, yaitu membulatkan kepercayaan kepada Allah, se- 
bagai inti ajaran seluruh Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang diutus Tuhan. 



4464 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Dengan ayat 79 ini Allah memberikan perbandingan tentang pemerin- 
tahan yang didirikan menurut kehendak hawanafsu manusia, kesewenang- 
wenangan raja-raja, adikara diktator, keloba-tamakan dan kesombongan yang 
selalu berujung dengan kehancuran. Meskipun sampai kepada zaman kita 
sekarang ini, sudah beribu tahun, orang dapat melihat bekas runtuhan dan 
kekuasaan Fir‘aun zaman lampau itu, yang dapat kita lihat di sana ialah bagai- 
mana manusia diperas tenaganya buat membangun bangunan yang besar- 
besar, namun rakyat itu sendiri sedikit pun tidak merasakan nikmat dari 
bangunan itu. Bahkan bangkai merekalah yang bertindih untuk menyusun 
batu, dan raja berdiri di atas bangunan itu dengan serba kemegahannya. 
Namun kemudian raja-raja itu sendiri pun pulang kepada asalnya dengan 
tangan kosong. Tepatlah apa yang dijawabkan oleh Diogenes, Failasuf Yunani 
itu ketika dia bermain-main di pekuburan raja Philifus, ayahanda Raja Iskan- 
dar. Maka bertanyalah Iskandar: “Hai Diogenes Tua! Mengapa tuan di sini?” 

Diogenes menjawab: “Hamba meneliti tulang-tulang yang ada di kuburan 
luas ini. Maka tidaklah dapat hamba memperbedakan manakah tulang ayah 
Tuanku dan mana pula tulang-belulang khadam-khadam pengiringnya yang 
sama berkubur di sini.” 

Inilah yang kerapkali dilupakan manusia, bilamana dia telah sampai di 
puncak kekuasaan, sebagaimana yang kita lihat pada kehidupan Fir‘aun itu. 
Dia tidak dapat dikalahkan oleh raja-raja sesamanya manusia. Tetapi dia tidak 
dapat menolong dirinya seketika dia telah dibenamkan oleh perbenturan air 
laut. 


Peringatan Kepada Bani Israil 

“Hai Bani Israil! Sesungguhnya telah Kami selamatkan kamu dari musuh 
kamu.” (pangkal ayat 80). Sekarang dapatlah nasihat dan peringatan kepada 
Bani Israil, yakni keturunan daripada orang-orang yang dibawa oleh Nabi Musa 
menyeberangi Lautan Merah itu, dan diselamatkan mereka daripada musuh 
mereka yang telah menindas mereka beratus tahun itu. Diperingatkan selanjut- 
nya oleh Tuhan: “Dan telah berjanji Kami dengan kamu di pinggir gunung 
sebelah kanan. ” Yaitu bahwa setelah mereka terlepas dari bahaya itu dengan 
selamat, diperbuatlah janji di antara Bani Israil dengan Tuhan, bahwa mereka 
akan teguh setia memegang ajaran yang dibawa oleh Musa dan Harun, dan 
tidak akan menukarnya dengan yang lain, dan berjanji pula akan menuruti ke 
mana saja dibawa dan dipimpin oleh Nabi Musa. 

Tersebut dalam setengah tafsir bahwa janji itulah yang kemudiannya diper- 
kuat dengan turunnya Kitab Taurat. 

“Dan telah Kami turunkan kepada kamu Manna dan Salwa.” (ujung ayat 
80). Yaitu dua macam makanan yang diturunkan kepada Bani Israil itu seketika 
mereka terhenti di padang Tiyah selama empatputuh tahun; Manna ialah 


Surat Thaha (Ayat 80-82) 


4465 


semacam makanan manis, rupanya putih, yang mereka dapati tiap-tiap pagi 
tergantung di dahan-dahan kayu kecil di padang pasir. Manisnya semanis 
madu. Sehingga ada ahli tatsir menatsirkannya dengan madu. Salwa sebangsa 
burung, sebesar puyuh, sangat gurih dagingnya. (Tentang Manna dan Salwa ini 
telah kita tafsirkan pula pada Tafsir Juzu’ 1, sebagai tafsir dari Surat 1, al- 
Baqarah ayat 57). 

“Makanlah dari antara rezeki-rezeki yang baik yang telah Kami anugerah- 
kan kepada kamu.” (pangkal ayat81). Dengan demikian maka Tuhan memper- 
silahkan memakan rezeki baik yang telah dianugerahkan Allah. Rezeki yang 
baik ialah yang halal lagi enak rasanya, terimalah itu dengan rasa syukur 
kepada Tuhan: “Dan janganlah kamu bersewenang-wenang padanya. ” Ber- 
sewenang-wenang dengan rezeki yang diberikan Tuhan ialah apabila di- 
kumpulkan dengan loba dan rakus, sehingga tidak mengingat agar orang lain 
pun mendapat pula. Atau menjadi bakhil, tidak suka memberi kepada orang 
yang kekurangan, atau karena loba dan tamak ingin pula hendak mempunyai 
apa yang ada di tangan orang lain. “Yang akan menyebabkan kemurkaanKu 
kepada kamu.” 

Di sini Tuhan memperingatkan bahwasanya orang yang bersewenang- 
wenang, hendak menguasai untuk diri sendiri segala rezeki yang diberikan 
Allah, sehinga tidak perduli lagi kepada kepentingan orang lain, adalah suatu 
perangai buruk akan menimbulkan kemurkaan Tuhan. “Dan barangsiapa yang 
ditimpa oleh kemurkaanKu, niscaya binasalah dia.” (ujung ayat 81). 

Allah amat murka kepada orang yang loba dan tamak, rakus dan memen- 
tingkan diri sendiri, mengumpul sebanyak-banyaknya dengan tidak mem- 
perdulikan kepentingan orang lain. Orang yang berperangai demikian dengan 
rezeki yang diberikan Allah akan dapat murka dari Allah dan orang yang kena 
murka Allah pasti binasa, hancur, jatuh atau terpelanting dari masyarakat. 

Inilah peringatan Tuhan kepada Bani Israil, dan diulangkan kembali 
ceritera ini kepada Ummat Muhammad dengan perantaraan beliau s.a.w. 
bahwasanya Hukum itu tidaklah berobah karena perobahan ummat. Bahwa 
Tuhan dapat mengembangkan rezekiNya yang baik bagi hambaNya, tetapi 
hambaNya mesti menyambutnya dengan baik, jangan bertindak semau- 
maunya saja; karena itu akan membawa kebinasaan. 

Di dalam Surat 28 kelak, al-Qashash, dari ayat 76 sampai ayat 84 di- 
ceriterakan darihal Qarun, seorang dari Bani Israil juga, yang telah melanggar 
larangan Tuhan ini. Di ayatnya yang ke76 itu dijelaskan pelanggaran Qarun itu: 

“Sesungguhnya Qarun adalah dari kaum Musa juga, tetapi dia telah ber- 
laku sewenang-wenang di muka bumi. ” 





4466 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Artinya bahwa janji itu telah dilanggamya. Di ayat 81 dijelaskan kejatuhan 
dan kemntuhan Qarun, dia dan hartabendanya tenggelam di telan bumi, dan 
tidak seorang pun orang-orang yang memuja-mujanya selama ini yang dapat 
menolongnya. 


Dan sesungguhnya Aku Maha Pengampun bagi barangsiapa yang ber- 
taubat.” (pangkal ayat 82). Sebagaimana disebutkan juga di dalam ayat-ayat 
yang lain, dosa besar karena bersikap sewenang-wenang dengan rezeki yang 
diberikan Allah bisa diampuni oleh Tuhan kalau seseorang insaf akan ke- 
salahannya itu lalu dia bertaubat. Artinya diinsatinya bahwa perbuatannya itu 
salah, bukan saja merugikan orang lain, bahkan membinasakan diri sendiri. 
Maka berjanjilah dia dengan Tuhan bahwa saat itu perangai itu akan diobah- 
nya. Dia tidak lagi akan bersikap sewenang-wenang. Dia akan hidup di tengah- 
tengah masyarakat dalam keadaan menerima dan memberi: “Dan beriman,” 
yaitu memupuk kepercayaan yang sungguh-sungguh kepada Allah. Bahwa- 
sanya segala hartabenda yang ada dalam tangannya, tidak lain, hanyalah 
pinjaman sementara dari Allah yang sewaktu-waktu dapat dicabutnya. Lalu 
karena imannya kepada Allah itu, dia pun membelanjakan rezeki anugerah 
Allah itu pada jalan Allah (Sabilillah), dan yakin bahwa yang telah keluar akan 
diganti oleh Allah dengan yang lebih baik dan lebih banyak. “Dan beramal 
yang shalih.” Lantaran imannya itu tidaklah putus-putusnya lagi dia beramal 
berbuat baik, untuk selama pergaulan hidupnya di dunia dengan sesamanya 
manusia dan selamat pula di akhirat kelak. “Kemudian itu dia pun bersikap 
jujur.” (ujung ayat 82). Tidak ada lagi tindakannya yang di luar dari garis jalan 
yang dituntunkan Allah. 


(83) Mengapa engkau datang lebih 
cepat dari kaummu, hai Musa? 

(84) Berkata Musa: Itulah mereka, 
mereka itu sedang menyusuli 
jejakku, dan aku bersegera 
datang kepada Engkau, ya 
Tuhanku supaya Engkau ridha. 



($) 


(85) Dia bedirman: Sesungguhnya 
Kami telah menguji kaum eng- 
kau, sesudah mereka engkau 
tinggalkan, Dan mereka telah 
disesatkan oleh Samiri. 


r 


(3) ^ UI 



Surat Thaha (Ayat 83-89) 


4467 


(86) Maka kembalilah Musa kepada 
kaumnya dalam keadaan murka 
lagi bersedih. Dia berkata: Wahai 
kaumku! Bukankah Tuhan kamu 
telah memberikan janji kepada 
kamu dengan perjanjian yang 
baik? Apakah sudah amat lama 
atas kamu janji itu, atau inginkah 
kamu akan menimpa kepada 
kamu kemurkaan daripada 
Tuhan kamu? Lalu kamu langgar 
perjanjianku? 


TL 

* * S * 

LL-i s* 

n 

+ * * t } & / » A, » / >/• i >/- / 

b_»-l.tej^_j j J} Jl ^jjL Jl» 

» / i- 9 £ /*l »£ - // */•/■ / //( 

J—Jl I 0**jT JUoil 

•>»< » «»»»>»// 


(87) Mereka menjawab: Sekali-kali 
tidaklah kami melanggar janji 
dengan kemauan kami sendiri, 
tetapi kami diajak memikul 
beban-beban dari perhiasan 
kaum itu, maka kami lemparkan- 
lah barang-barang itu, maka 
demikian pulalah Samiri me- 
lemparkannya. 


• / »/ /*/» t-«/ * >/ 

1)j IsJLc i)jtcLJi-l L. Ij)l» 


/ /»/// »/»^ / »//»*.—• /».*/ 

t$li»-i2»^ jJIj^j* Ijljj' LU/- 

0J^UT jji 


(88) Maka Samiri pun mengeluarkan 
untuk mereka anak lembu, 
dalam keadaan bertubuh, bagi- 
nya ada suara, maka mereka pun 
berkata: Inilah tuhan kamu dan 
tuhan Musa, tetapi Musa telah 
melupakannya. 


jlj»- l-L-»- 

/ // / / ^ / /»/ / / «•/ / « ^ / / 



(89) Apakah tidak mereka perhatikan 
bahwa (anak lembu) itu tidak 
dapat mengembalikan kepada 
mereka satu kata pun, dan tidak 
berkuasa atas mereka itu, mem- 
berikan mudharat dan tidak pula 
memberikan manfaat. 


»/ ^ »/ mX / »// 


. / 9* . ** £ / » -^/ ) */ 

L_*AJ MJ I 



4468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Percobaan Pertama Setelah 
Menyeberang 

Meskipun telah bertahun-tahun sebelum berpindah atau menyeberang itu 
Nabi Musa memperingatkan ajaran Tauhid, bahwa keturunan Ibrahim dan 
Ishak dan Ya‘kub tidak ummat penyembah berhala, tetapi sisa pengaruh per- 
gaulan dengan orang Qibthi atau golongan Fir‘aun turun-temurun sampai 400 
tahun itu belum jugalah hilang samasekali. Masih banyak di antara Bani Israil 
itu yang belum juga mengerti. Di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 138 diterangkan 
bahwasanya belum berapa lama setelah mereka diselamatkan Allah dalam 
penyeberangan itu dan sampai di pantai yang sebelah lagi, mereka melihat 
suatu kaum penduduk daratan itu sedang berkumpul bersama sambil ber- 
menung menyembah berhala yang mereka puja. Terus ada yang memasukkan 
usul kepada Nabi Musa supaya untuk mereka pun dibuatkan “Tuhan” atau 
“pujaan” sebagaimana orang-orang itu pun mempunyai tuhan-tuhan, atau 
dewa-dewa atau puja-pujaan. Dijawab oleh Nabi Musa bahwa permintaan itu 
adalah bodoh! Dijelaskan lagi oleh Nabi Musa bahwa kepercayaan seperti itu 
akan hancur tidak lama lagi. Diingatkan kembali oleh Nabi Musa bahwa Tuhan 
mereka adalah Allah, yang telah melepaskan mereka dengan selamat dari 
bahaya musuh-musuh mereka, bukanlah berhala buatan tangan manusia itu 
yang telah menolong mereka. 

Waktu dijawab begitu mereka terdiam, tidak menjawab lagi. Tetapi itu 
bukan berati bahwa kebodohan itu telah habis karena jawaban Musa. Maka 
sepeninggal Nabi Musa pergi menghadap Tuhan di bukit Thur itu, terjadilah 
penipuan Samiri dengan mempertuhan anak lembu itu. 

Maka pergilah Nabi Musa ke atas bukit Thursina yang suci itu. Tuhan men- 
janjikan kepadanya bahwa dia akan diterima Allah menghadap di sana 30 hari 
lamanya dan akan disempumakan dengan menambah 10 hari lagi, sehingga 
cukuplah 40 hari. (Lihat al-A‘raf ayat 142, Juzu’ 9). 

Dalam surat yang tengah kita tafsirkan ini, (Thaha) diulangkanlah per- 
cakapan di antara Tuhan dengan hambaNya Musa itu demikian: 


“Mengapa engkau datang lebih cepat dari kaummu, hai Musa?” (ayat 83). 

Dalam pertanyaan Allah yang terkandung dalam ayat ini, dapatlah kiranya 
kita merasakan bagaimana hubungan kasih-sayang di antara Tuhan dengan 
seorang RasulNya. Nampaklah sesudah selesai perjanjian 40 hari, yang me- 
nurut keterangan setengah ahii tafsir ialah Nabi Musa melakukan puasa terlebih 
dahulu 30 hari, kemudian ditambahnya 10 hari lagi, baru diberi kesempatan 
baginya hendak menemui Tuhan di iereng bukit Thur yang bemama Thuwa 
itu. Dan ini adalah pertemuan kedua kali, sebab pertemuan pertama ialah 
seketika selesai mas-kawin isterinya sepuluh tahun dan dia akan pulang ke 
Mesir. 



Surat Thaha (Ayat 83-85) 


4469 


Diterangkan oleh ahli-ahli tafsir bahwa Nabi Musa membawa kaumnya ke 
dekat kaki bukit itu, lalu dipilihnya 70 orang buat mengiringkannya mendaki ke 
atas. Tetapi Nabi Musa sendiri mendaki bukit itu dengan tidak merasakan lelah, 
cepat langkahnya karena rindu sangat hendak bertemu. 

Pengiring-pengiring itu tidaklah berani menurutkan naik terus. Karena 
dahulu dari itu mereka telah mengalami, minta hendak melihat Allah “jah- 
ratan”, dengan terang jelas dilihat mata, lalu mereka tiba-tiba ditembak petus. 
Dalam Surat al-A‘raf pun diterangkan (ayat 143), bahwa karena rindu dan 
cintanya kepada Tuhan, sampai dia pun ingin agar Tuhan memperlihatkan diri 
kepadanya. Itu pun tidak dikabulkan, melainkan ditunjukkan saja bukti ke- 
besaran Tuhan kepadanya, dengan diperintah melihat puncak gunung yang 
ada di sana. Setelah Nabi Musa melihat puncak gunung itu, tiba-tiba kelihatan 
olehnya puncak itu runtuh kena sinar cahaya “tajalli” Tuhan. Itu pun sudah 
cukup buat dia melihat Tuhan, yaitu melihat bekas Maha Kuasa, Tuhan, sampai 
Musa pingsan. Setelah dia siuman kembali dari pingsannya, mohon ampunlah 
kepada Tuhan, dan berjanji sewatas itu ke atas dia tidak akan memohon itu 
lagi, dan dia pun berjanji dan menyatakan diri sebagai seorang Mu’min yang 
pertama. 

Waktu itulah Tuhan menanyakan kepadanya, mengapa secepat itu datang, 
apa yang mendorong sampai datang secepat itu. Di mana kaummu tadi engkau 
tinggalkan? 


“Berkata Musa: “Itulah mereka.” (pangkal ayat 84). Nun, di sana! “Mereka 
itu sedang menyusuli jejakku, ” artinya mereka jauh tertinggal di belakang; “Dan 
aku bersegera datang kepada Engkau, ya Tuhanku supaya Engkau ridha.” 
(ujung ayat 84). 

Alangkah indahnya jawaban ini, suara hati seorang Rasul yang rindu 
berjumpa dengan Tuhannya. Dia bergegas datang, dia berjalan melangkah 
mendaki bukit, tidak terturuti dan tidak terkejar oleh pengiring-pengiringnya 
yang 70 orang itu, karena memang tubuh jasmani Musa itu kuat dan tegap 
sekali, apatah lagi dia didorong oleh semangat ingin berjumpa dengan Tuhan, 
karena mengharapkan ridhaNya. 

Dalam ayat ini pun tersimpuliah suatu teladan dari seorang Nabi, bagai- 
mana dia menyediakan diri, bergegas, terburu-buru, tiada perduli kesukaran 
yang akan merintang di tengah jalan, bagaimanapun tingginya bukit, akan 
senantiasa didakinya, karena ingin menemui wajah Tuhan, karena ingin akan 
beroleh ridhaNya. 


Lalu: “Dia berjirman: Sesungguhnya Kami telah menguji kaum engkau, 
sesudah mereka engkau tinggalkan.” (pangkal ayat 85). Artinya bahwa selama 
ini engkau telah berjuang hendak mengeluarkan kaum itu dari gelap-gulita 
kebodohan karena terpengaruh melihat orang Mesir menyembah berhala, 
maka sudah ada dalam kalangan kaum engkau itu yang kena cobaan pula iman 


4470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


mereka. Mereka telah membuat pujaan selain dari Allah: “Dan mereka telah 
disesatkan oleh Samiri.” (ujung ayat 85). 

Ada berbagai berita yang dibawakan oleh ahli-ahli tatsir tentang siapa ada- 
nya Samiri itu. Tetapi yang terang ialah bahwa dia seorang pengambil ke- 
sempatan, seorang yang mengakui dirinya pengikut Nabi Musa pada lahir, 
tetapi mempunyai maksud lain pada batin. Kelemahan yang ada pada peng- 
ikut-pengikut Musa yang masih bodoh diambilnya jadi peluang buat melaku- 
kan tipudayanya. Kita pun telah mengetahui bahwa seketika mulai saja selamat 
menginjakkan kaki di seberang tikiran orang yang bodoh-bodoh itu sudah ter- 
tarik kepada berhala yang disembah oleh penduduk di situ. Mereka baru ber- 
diri setelah ditegur oleh Nabi Musa. Berdiam diri bukan berarti telah tunduk, 
melainkan masih ada perasaan yang terpendam. Inikah yang dijadikan per- 
hatian oleh Samiri. 


“Maka kembalilah Musa kepada kaumnya dalam keadaan murka dan 
bersedih.” (pangkal ayat 86). Murka kepada Samiri yang telah menipu. Murka 
kepada kaumnya sendiri yang tidak juga mau mengerti. Murka juga kepada 
saudaranya Harun yang dianggapnya lemah. Dan sedih hatinya memikirkan 
pekeijaan dan perjuangan selama ini menegakkan kepercayaan kepada Allah 
Yang Maha Esa menjadi runtuh karena tipudaya Samiri tersebut. Dia pun lekas- 
lekas pulang. “Dia berkata: “Wahai kaumku! Bukankah Tuhan kamu telah 
memberikan janji kepada kamu dengan perjanjian yong baik?” Tuhan telah 
berjanji akan menyelamatkan kamu, asal kamu percaya kepada Allah Yang 
Tunggal, tidak mempersekutukanNya dengan yang lain, dan nasibmu akan 
diperbaiki. Setelah diperbudak oleh manusia yang mengaku dirinya jadi 
Tuhan, kamu sekarang telah dimerdekakan. “Apakah sudah amat lama atas 
kamu janji itu?” Bukankah kamu aku tinggalkan baru beberapa hari saja, belum 
sampai berbulan-bulan, usahkan bertahun-tahun. Mengapa kamu lupakan 
pengajaran yang aku berikan selama ini? “Atau inginkah kamu akan menimpa 
kepada kamu kemurkaan daripada Tuhan kamu?” Tidak yakinkah kamu 
bahwa dosamu yang besar ini sangat dimurkai oleh Tuhan dan kamu bisa 
mendapat kutuk laknat Ilahi, ditimpa kesengsaraan baik di dunia ataupun di 
akhirat? “Lalu kamu langgar perjanjianku?” (ujung ayat 86). Kamu telah ber- 
janji akan menunggu kepulanganku kembali, menjemput perintah dan wahyu 
dari Allah, sekarang janji itu kamu mungkiri, kamu injak-injak, tidak kamu 
perdulikan lagi. 


“Mereka menjawab: “Sekali-kali tidaklah kami melanggar janji dengan 
kemauan kami sendiri.” (pangkal ayat 87). 

Mereka melanggar janji bukanlah atas kemauan mereka sendiri. Ini pun 
membuktikan bahwa mereka ini orang-orang yang belum mempunyai pen- 
dirian teguh. Mereka mengaku terus-terang bahwa mereka memang memung- 
kiri janji, tetapi bukan atas kehendak mereka: “Tetapi kami diajak memikul 



Surat Thaha (Ayat 86-89) 


4471 


beban-beban dari perhiasan kaum itu. ” Seketika mereka berpindah dari Mesir 
itu mereka ada membawa perhiasan-perhiasan, terdiri dari gelang tangan, 
gelang kaki, kalung leher, dan beberapa perhiasan senjata, menurut tiruan 
kebudayaan orang Mesir selama beratus tahun mereka tinggal di sana. Per- 
hiasan ini yang dianggap sebagai beban-beban, karena dipandang sebagai 
barang-barang yang memberati jika dibawa mengembara begitu jauh dan 
belum sampai ke tempat yang dituju. Maka datanglah bujukan dari Samiri 
supaya barang-barang perhiasan yang seumpama beban berat itu, yang boleh 
dikatakan memberatkan dibawa berjalan jauh, supaya dikumpulkan. Setelah 
barang-barang perhiasan itu dikumpulkan, Sarimi membuat suatu lobang. Lalu 
dilemparkan seluruh perhiasan emas itu ke dalam lobang itu: ‘Maka kami 
lemparkanlah barang-barang itu, ” ke dalam lobang yang telah disediakan itu: 
“Maka demikian pulalah Samiri melemparkannya” (ujung ayat 87). 

Artinya barang itu dikumpulkan semuanya ke dalam sebuah lobang yang 
telah digali oleh Samiri. Setelah semuanya terkumpul lalu dibakamya, se- 
hingga semuanya itu berpadu menjadi satu, menjadi emas berbungkal. Lalu 
bekerja keraslah Samiri itu melakukan kepandaiannya membuat emas ber- 
bungkal itu menjadi sebuah berhala yang menyerupai anak lembu. Dan anak 
lembu adalah salah satu berhala yang disembah dan dipuja-puja oleh orang 
Mesir. Inilah yang dijelaskan pada ayat yang berikutnya: 


“Maka Samiri pun mengeluarkan untuk mereka anak lembu, dalam 
keadaan bertubuh, baginya ada suara.” (pangkal ayat 88). Samiri membuat 
berhala anak lembu, (‘Ijil) itu bersuara, yaitu melenguh sebagai lenguhan se- 
ekor sapi. Maka berkumpullah satu golongan dari Bani Israil itu menjadi 
pengikut Samiri dan menyembah anak lembu itu, menganggapnya sebagai 
tuhan. “Maka mereka pun berkata: “Inilah tuhan kamu dan tuhan Musa, tetapi 
Musa telah melupakannya.” (ujung ayat 88). Mereka ajaklah orang lain yang 
belum tertank supaya tertarik. Mereka katakan bahwa Tuhan yang dicari-cari 
oleh Musa itu, inilah dia. Mengapa jalan jauh-jauh, mengapa mesti mendaki 
gunung mencari Tuhan, padahal Tuhan ada di sini. Musa telah pergi mengem- 
bara meninggalkan kita jauh-jauh, sebab dia telah lupa kepada tuhan yang ada 
di hadapan kita sendiri. 

Maka datanglah wahyu Ilahi berupa pertanyaan, untuk menjadi per- 
bandingan dan renungan bagi kita yang datang kemudian ini, untuk menge- 
tahui betapa bodohnya orang-orang yang tertarik dengan patung anak lembu, 
sampai menganggapnya tuhan itu: 


“Apakah tidak mereka perhatikan bahwa (anak lembu) itu tidak dapat 
mengembalikan kepada mereka satu kata pun.” (pangkal ayat 89). Artinya, jika 
mereka bertanya, anak lembu itu tidak sanggup menjawab. Jika mereka me- 
minta, anak lembu itu tidak sanggup memberi. Sebab dia hanya barang, dia 
hanya benda. Meskipun lehemya bisa bersuara, melenguh sebagai kebanyakan 


4472 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


lembu, namun lenguhnya itu bukan karena dia hidup. Dia baru melenguh ber- 
suara bila lehemya ditekan oleh Samiri: “Dan tidak berkuasa atas mereka itu, 
memberikan mudharat dan tidak pula memberikan manjaat.” (ujung ayat 89). 

Mereka puja dia, mereka sembah dia, padahal dia adalah barang beku, 
benda tak bemyawa yang tidak bergerak kalau tidak digerakkan. Bagaimana 
dia akan disembah, padahal tangan manusia sendiri yang membikinnya? Yaitu 
dari kepandaian Samiri membuatnya bentuk sebagai anak lembu? Apa guna- 
nya dipuja barang yang tidak kuasa memberi mudharat dan memberi mantaat? 
Bukankah perbuatan itu suatu hal yang bodoh dan sia-sia? 

Tertariknya beberapa gelintir dari Bani Israil ini menyembah dan memuja 
‘Ijil (anak lembu) ini bolehlah dijadikan juga perbandingan di dalam mengkaji 
jiwa orang banyak (Massa-psychologi). Karena berburu-buru melihat suatu 
yang ganjil dapat saja tumbuh berbagai ceritera yang tidak-tidak tentang yang 
dilihat itu, sampai pertimbangan orang banyak itu menjadi hilang dan mereka 
menerima berita-berita yang tidak masuk akal. Seumpama yang pemah kejadi- 
an di Bukittinggi, di Ngalau Kamang pada tahun 1934. Ada orang berberita 
bahwa di dinding ngalau (Gua) di Kamang itu orang melihat gambaran dari 
Almarhum Datuk Batuah Demang Tilatang yang terkenal itu dilihat orang ter- 
pampang dengan jelas sekali. Jelas songkok yang terbuat dari pakis-resam di 
kepala beliau, jelas pula baju jas tutupnya dan tangan beliau yang lemah 
sebelah. Gambar itu separuh badan! 

Maka berduyunlah orang pergi melihatnya, sampai beribu-ribu, sampai 
berhari-hari lamanya. Tidak ada orang yang sempat bertikir, dan kalau ada 
yang menyatakan pertimbangan fikiran sihat, orang banyak akan marah! Se- 
telah berlalu berbulan-bulan, beransur lenganglah orang berkerumun itu. 
Akhimya bam orang insaf bahwa itu hanya khayal belaka! 


(90) Dan sesungguhnya Hamn telah 
berkata kepada mereka itu se- 
belumnya: Hai kaumku! Tidak 
lain melainkan diujilah kamu 
dengan dia. Dan sesungguhnya 
Tuhan kamu ialah Tuhan Yang 
Maha Pemurah itu, maka ikutilah 
aku dan patuhilah perintahku! 


/” } ■> S } } S * S * »X 

f y-i <Jr* y 


} S9* ^ ^ I/ • > > /£ 


✓ / ✓ / 


(91) Mereka itu menjawab: Sekali- 
kali kami tidak akan meninggal- 
kannya tetap dalam keadaan 
tafakkur, sampai kembali kepada 
kami Musa itu sendiri. 


(^r/. cy~ y*» 

</ } />/ 


Surat Thaha (Ayat 90-98) 


4473 


(92) Berkata (Musa): Hai Harun! 
Apakah yang menghambatmu 
setelah engkau lihat mereka itu 
telah tersesat? 




/ /// / * * " ' / / 

tiL/L» JU 



(93) Apa tidakkah engkau menuruti ^ st 

aku lagi? Apakah engkau men- ^ ^ I) -Ly 

durhakai perintahku? " * 


(94) Berkata (Harun): Hai anak ibuku! 
Janganlah engkau renggutkan 
janggutku dan jangan engkau 
goncangkan kepalaku. Aku takut 
bahwa engkau akan mengata- 
kan: Engkau telah mengadakan 
perpecahan di antara Bani Israil 
dan tidak engkau perhatikan 
perkataanku. 


I/ // y» 


» >t/ / w^/»/ / / 


I j . «x_3^-Lr'y J^* 

/ /»/ x »«/ / ^/ ( ^ / f 

(ju Jjij jl (J ^ 

»/ > ^»/ »// / ^/» 

($) J>* i Ji> VI 


(95) Berkata (Musa): Bagaimanakah 
perkaramu, hai Samiri? 


- 


Li Jtf 


(96) (Samiri) menjawab: Aku pemah 
melihat apa yang tidak mereka 
lihat, maka aku genggamlah se- 
genggam dari jejak Rasul itu, lalu 
aku buangkan dia: Dan demi- 
kianlah aku dipengaruhi oieh 
nafsuku. 


} » /// • t } »/ »/ / } » <*/ * * 

\Z~ieuH e. «y J U Cj j*eu J l» 


/>>/// « /'f »« 

✓ / / 



(97) Berkata (Musa): Nyahlah eng- 
kau! Maka sesungguhnya eng- 
kau, selama hidup ini, bahwa 
engkau akan berkata: Tidak ada 
persentuhan! Dan buat engkau 
ditentukan suatu tempat yang 
sekali-kali engkau tidak akan 
diluputkan daripadanya. Dan 


j' s<j j^» *_jhili jl» 

hs. 

~ / »/ / / 5 / /'/'.< / / / 

dij jij jI Jjir 
/ p /* 

/»/ ^ i ^/ i//>i 



4474 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


lihatlah kepada tuhan engkau 
itu, yang selalu engkau berbakti 
kepadanya. Sesungguhnya akan 
kami bakar dia, kemudian itu 
akan kami taburkan dia ke dalam 
lautan, dengan sebenar-benar 
pertaburan. 


Uj lc 4_Jc 

(^) llli ^jT j 


(98) Tidak lain Tuhanmu itu melain- 
kan Allah, yang tidak ada Tuhan 
selain Dia; luaslah pengetahuan- 
Nya atas tiap-tiap sesuatu. 


/> 5 / / -/ S.//, // / / — 

iS^ UT 


S 4 >/, »>/ - 


<§>&%& y 


Golongan Yang Belum Sadar 

Dalam sekian banyak Bani Israil yang dibawa menyeberang oleh Nabi 
Musa itu, masih ada sisa-sisa yang belum mengerti benar apa yang inti ajaran 
Musa tentang Tauhid. Oleh karena telah beratus tahun turun-temurun tinggal di 
Mesir, adat-istiadat penduduk asli itu ada juga yang mempengaruhi mereka. 
Meskipun mereka telah mengikuti tata-cara agama Fir‘aun, namun mereka 
tetap dianggap rendah, karena mereka masih tetap Bani Israil. Orang-orang 
seperti ini adalah laksana bangsa Indonesia kita sendiri, yang selama hidupnya 
turun-temurun hidup menjadi pelayan dan diperbudak oleh bangsa Belanda, 
tetapi mereka senang dengan perbudakan itu. Mereka lebih senang bercakap- 
cakap memakai bahasa orang yang menindasnya. Maka setelah timbul per- 
juangan kemerdekaan bangsa Indonesia, sampai berhasil, sehingga Belanda 
pun pulang ke negerinya, maka orang-orang yang jiwanya telah bisa memper- 
hambakan diri kepada Belanda itu tetaplah terkenang kepada apa yang disebut 
“tempo doeloe”, zaman lampau yang indah, yang kadang-kadang mereka 
namai “zaman normaal”. Setelah pemerintahan Belanda tidak ada lagi dan 
telah berdiri pemerintahan bangsa Indonesia sendiri, orang-orang ini masih ter- 
ingat zaman lampau itu, lalu dipuji-pujinya zaman waktu dijajah itu. Teringat 
dia akan adat dan sopan-santun bangsa Belanda yang dinamainya bangsa yang 
mempunyai “beschaafd”, artinya bangsa yang berkesopanan tinggi. 

Maka di dalam kalangan Bani Israil yang telah berbondong pindah me- 
nurutkan Nabi Musa itu, masih adalah orang yang seperti demikian. Di dalam 
Surat al-A‘raf ayat 138 dijelaskan bahwa baru saja mereka selamat menye- 
berangi lautan yang luas itu, dengan terbelahnya laut oleh tongkat Nabi Musa 
dengan izin Allah, ada saja yang muncul ke muka meminta kepada Nabi Musa 


Surat Thaha (Ayat 90) 


4475 


supaya mereka dibikinkan “tuhan”, sebagaimana orang-orang Mesir kaum 
Fir‘aun itu mempunyai banyak tuhan-tuhan atau dewa-dewa. 

Di dalam Musuem Mesir Kuno di Kairo kita dapati dattar dari dewa-dewa 
dan tuhan-tuhan yang disembah orang Mesir atau Kaum Fir aun purbakala itu. 
Untuk dituhankan maka dianggap sucilah berbagai macam binatang: Domba, 
buaya, ular, burung belibis, kera, anak sapi, singa dan beberapa macam lagi 
yang lain. Ada pula tuhan-tuhan yang bemama Osiris, Isis, Imhotep, Amun, 
Bes, Anubis, Ubastet, Ptah, Sekhmet, Thot, Teweret, Hathor, Khnum, Ra, 
Serapis, Ma’et, Nephtys, Neterthem, Neith dan lain-lain. Di antaranya yang 
amat terkenal, dan telah berabad-abad sebelumnya disembah ialah yang 
mereka namai APIS yang digambarkan sebagai seorang anak lembu jantan. Ini 
adalah termasuk “tuhan” yang penting sekali. lnilah agaknya yang diminta oleh 
mereka yang belum ada pengertian Tauhid itu supaya diambil oleh Musa jadi 
“tuhan” untuk mereka sembah. 

Dalam ayat 139 di Surat al-A‘raf (Juzu’ 9) telah kita baca sambutan yang 
amat keras dari Nabi Musa terhadap mereka: Bahwasanya permintaan demi- 
kian itu adalah timbul dari kaum yang bodoh. Dan dijelaskan pula bahwa 
penyembah berhala akan dibinasakan oleh Tuhan. 

Dalam rangka ingin dan terkenang kepada zaman kejayaan di Mesir itu, 
walaupun dalam kehinaan pemah pula ada yang meminta diberi makanan- 
makanan enak sebagai yang pemah mereka rasakan sebelum mengembara itu, 
sebagai dijelaskan dalam Surat al-Baqarah ayat 61, mereka meminta diberi 
sayur, diberi timun, diberi bawang putih, kacang dan bawang merah. 

Orang-orang semacam inilah yang seialu gelisah, yang selalu merasa tidak 
puas. Orang-orang semacam inilah yang mudah ditipu dan dihasut oleh 
pemimpin-pemimpin pengadu untung (apportunis) untuk kepentingan diri 
sendiri. Inilah yang menjadi kurban tipuan dari Samiri. 

“Dan sesungguhnya Harun telah berkata kepada mereka itu sebelumnya. ” 
(pangkal ayat 90). Yaitu sebelum kekacauan itu terjadi. Sebelum orang-orang 
itu berkerumun menyembah menyimpuh dan memuja kepada berhala Ijil 
(anak sapi) tiruan dari Apis, berhala orang Mesir itu. Nabi Harun telah me- 
nyampaikan nasihat kepada mereka: “Hai kaumku! Tidak lain melainkan diuji- 
lah kamu dengan dia.” Yaitu bahwasanya berhala daripada bekas-bekas per- 
hiasan emas perak yang dilebur jadi satu dan dijadikan berhala oleh Samiri, lain 
tidak hanya untuk menguji keteguhan Iman kamu menyembah Allah Tuhan 
Yang Maha Esa: “Dan sesungguhnya Tuhan kamu ialah Tuhan Yang Maha 
Pemurah itu.” Tuhan Ar-Rahman, yang dengan kasih-sayangnya terhadap 
hambaNya telah melindungi kamu. 

Dalam ayat ini disebutkan bahwa Nabi Harun menyebut satu di antara Sifat 
Allah, yaitu Yang Maha Pemurah, Ar-Rahman. Karena dengan menyebut nama 
dan sifat Tuhan Ar-Rahman, supaya teringatlah mereka itu, bahwa dengan 
kemurahan Tuhanlah, dengan belas kasihnya mereka telah selamat terlepas 



4476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


dari tindasan Fir‘aun: “Maka ikutilah aku dan patuhilah perintahku.” (ujung 
ayat 90). Itulah ujung seruan Harun kepada mereka. Sebab Harun mendapat 
amanat dari Musa supaya sepeninggal dia pergi menghadap Tuhan itu, 
hendaklah Harun menjaga kaumnya dan melanjutkan pimpinannya. 

Tetapi kaum yang telah tersesat itu tidak mau lagi memperdulikan perintah 
Harun dan mereka tidak mau patuh lagi: 

“Mereka itu menjawab: “Sekali-kali kami tidak akan meninggalkannya, 
tetap dalam keadaan tafakkur, sampai kembali kepada kami Musa itu sendiri. ” 
(ayat 91). Dalam ayat ini jelas sekali bahwa Nabi Harun itu pun telah mereka 
bantah dan mereka tantang. Mereka tidak patuh lagi kepada peringatan yang 
diberikan oleh Nabi Harun. Dan Nabi Harun sendiri pun tidak pula dapat ber- 
tindak lebih jauh, karena wibawa dan pengaruh beliau tidak sekuat pengaruh 
Nabi Musa. 


Nabi Musa sendiri pun sampailah di tempat rhereka itu kembali. Dalam 
keadaan marah sangat: “Dia berkata: “Hai Harun! Apakah yang menghambat- 
mu.” (pangkal ayat 92). Mengapa tidak engkau cegah mereka? Mengapa tidak 
engkau halangi? “Setelah engkaii lihat mereka itu telah tersesat?” (ujung ayat 
92). Mengapa engkau biarkan saja? 

Nampaknya sangatlah murka Nabi Musa kepada Nabi Harun di waktu itu, 
sehingga ditarik-tariknya janggutnya dan kepalanya. Sampai dikatakannya 
juga: 

“Apa tidakkah engkau menuruti aku lagi?” (pangkal ayat 93). Apakah 
engkau telah merasa bahwa engkau bukan wakilku lagi, tetapi telah berdiri 
sendiri: “Apakah engkau telah mendurhakai perintahku?” (ujung ayat 93). 

“Berkata (Harun): “Wahai anak ibuku!” (pangkal ayat 94). “Janganlah 
engkau renggutkan janggutku dan jangan engkau goncangkan kepalaku!” 

Susunan kata sebagai ini, pertama memanggil Musa dengan menyebut 
“anak ibuku”, kedua seakan-akan memohon janganlah janggutnya ditarik, dan 
jangan digoncang-goncangkan kepalanya, Harun telah berusaha menurunkan 
kepanasan murka Musa itu. Karena Musa adalah orang yang bertabiat lekas 
naik darah tetapi lekas pula turun bila mendapat kata-kata yang menyinggung 
hatinya. Dengan menyebut “anak ibu”, teringatlah Musa bahwa yang dihardik- 
hardik, digertak-gertak itu adalah saudaranya sendiri, yang satu ayah satu ibu 
dan lebih tua daripadanya. Maka tiadalah patut kemurkaannya ditumpahkan- 
nya saja sebelum usul periksa. Dan menarik-narik janggut, menggoncang- 
goncangkan kepala hanya dilakukan kepada orang yang bodoh. Itu pun tidak- 
lah patut dilakukan kepadanya. Dalam ayat 150 dari Surat aI-A‘raf dijelaskan 
lagi sambungan perkataan Harun memberi penjelasan kepada Musa bahwa dia 


Surat Thaha CAyat 91-96) 


4477 


dipandang lemah saja, dipandang tidak berarti saja oleh kaum yang tersesat itu, 
bahkan nyaris dia mereka bunuh. Di ayat 151 Surat al-A‘raf itu dijelaskan lagi 
bahwa penjelasan yang lemah-lembut, memanggilnya sebagai Anak ibuku 
setelah kepalanya ditarik-tarik, menyebabkan di saat itu juga marah Musa 
menurun, sehingga segera dia memohonkan ampun untuk dirinya dan untuk 
saudaranya kepada Allah, dan mohon agar diberi rahmat dan belas kasihan. 

Lalu sambung Harun lagi: “Aku takut bahwa engkau akan mengatakan: 
“Engkau telah mengadakan perpecahan di antara Bani Israil,” setengah tersesat 
karena tipuan Samiri dan setengah lagi tetap bertahan pada pendirian yang 
benar, sehingga dengan demikian Bani Israil jadi pecah. Dan saya pun takut 
akan engkau katakan pula: “Dan tidak engkau perhatikan perkataanku.” (ujung 
ayat 94). Yaitu pesan-pesan yang ditinggalkan oleh Musa sebelum dia ber- 
angkat dan perwakilan pimpinan yang diserahkannya kepada Harun. Padahal 
bukanlah begitu keadaannya. Malahan sekadar tenaga yang ada padanya, 
Harun telah memberikan teguran kepada mereka, dan tidak lebih daripada 
hanya teguran. Karena kalau Harun mengambil tindakan lebih keras, takut 
kaum itu menjadi pecah sebelum Musa pulang kembali. 

Mendengar keterangan-keterangan yang disampaikan oleh Harun, 
mengertilah Musa duduknya perkara. Lalu: “Berkata (Musa): “Bagaimanakah 
perkaramu ini, hai Samiri?” (ayat 95). Artinya, apakah sebabnya, apakah fasal- 
nya sehingga engkau lakukan penipuan yang besar ini? Engkau bawa Bani 
Israil kembali ke dalam kegelapan, padahal untuk menghindarkan diri dari 
menyembah berhalalah mereka dibawa menyeberangi lautan meninggalkan 
negeri Mesir. 

Dengan demikian mulailah Musa memeriksa Samiri sendiri. 


“(Samiri) menjawab: “Aku pemah melihat apa yang tidak mereka lihat.” 
(pangkal ayat 96). 

Dengan permulaan jawaban itu Samiri telah mengakui terus-terang bahwa 
mereka itu semuanya telah ditipunya dan diperbodohnya, sebab dia melihat 
apa yang tidak mereka lihat, dia mengetahui apa yang mereka tidak tahu. 
Laksana dukun-dukun penipu mempermain-mainkan orang-orang bodoh 
yang lekas percaya kepada perdukunan: “Maka aku genggamlah segenggam 
daripada jejak Rasul itu.” 

Ahli-ahli tafsir mengatakan bahwa Samiri mengatakan bahwa karena ilmu 
“ghaibnya” yang mendalam, dia dapat melihat seketika Malaikat Jibril turun ke 
bumi di kala membelahkan laut dengan tongkat Nabi Musa itu, dan lautan ber- 
taut kembali setelah Fir‘aun sampai di tengah-tengahnya. Di waktu itulah 
menurut percakapan Samiri dia melihat Jibril naik kuda, dan jelas olehnya 
bekas telapak kaki kuda itu ketika naik ke udara menuju langit, lalu diambilnya 
segenggam tanah dari bekas kaki kuda Jibril itu. Kata Samiri selanjutnya, se- 
genggam tanah bekas jejak kaki kuda itulah yang dimasukkannya ke dalam 


4478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


kerongkongan ‘Ijil atau berhala anak sapi itu, sehingga pandailah anak sapi 
berhala itu melenguh seperti sapi yang benar-benar hidup. Dan kata Samiri 
selanjutnya: “Lalu aku buangkan dia,” atau aku campakkan dia, atau aku 
lemparkan ke dalam lobang yang telah aku gali sebagai lembaga menyerupai 
anak sapi itu. Yang dia buangkan itu ialah kumpulan dari perhiasan emas perak 
itu, yang dikumpulkan dari seluruh Bani Israil yang percaya tadi, sampai 
semuanya menjadi beku jadi satu, menyerupai anak sapi, sebab lobang 
lembaga tempat membakamya dan membentuknya itu ialah menyerupai anak 
sapi. Dan mengakulah Samiri terus-terang tentang niatnya yang jahat hendak 
menipu itu: “Dan demikianlah aku dipengaruhi nafsuku.” (ujung ayat 96). 

Meskipun dia telah mengakui terus-terang bahwa dia telah didorong oleh 
hawanafsunya buat menipu dan memperdayakan orang-orang yang tidak ber- 
ilmu sebagai dia, orang yang tidak melihat apa yang dia lihat, namun dalam 
pengakuan itu dicobanya juga hendak menipu Musa sendiri dengan katanya 
bahwa dia melihat jejak kaki kuda Malaikat Jibril lalu dipungutnya segenggam. 

Nyatalah perkataannya itu bohong! Jiwa kotor semacam dia itu tidak akan 
mungkin dapat melihat jejak kaki Malaikat Jibril atau jejak kaki kudanya. Oleh 
sebab itu pengakuannya yang demikian tidaklah meringankan hukuman yang 
akan dijatuhkan Musa kepada dirinya. 

“Berkata Musa: “Nyahlah engkau!” (pangkal ayat 97). Itulah hukuman yang 
tepat buat tukang kacau itu. Dia diusir oleh Nabi Musa dari dalam masyarakat 
Bani Israil, dia mesti nyah dari tempat itu waktu itu juga: “Maka sesungguhnya 
engkau selama hidup ini, bahwa engkau akan berkata: “Tidak ada per- 
sentuhan. ” 

Artinya bahwa sejak saat itu dia dienyahkan dari masyarakat ramai dan 
selama sisa hidupnya dia tidak boleh Iagi bergaul dengan orang banyak. 
Kepada masyarakat Bani Israil diberi peringatan supaya putuskan segala 
hubungan dengan Samiri, dan kalau ada Bani Israil yang mendekatinya, Samiri 
sendiri wajib memberitahu: “Tidak ada persentuhan.” Tidak ada tegur dan 
sapa, tidak ada hubungan, bahkan benar-benar tidak boleh ada sampai kepada 
persentuhan kulit sekalipun. Dia dipencilkan sebagaimana memencilkan orang 
mendapat penyakit kusta: “Dan buat engkau ditentukan suatu tempat yang 
sekali-kali engkau tidak akan diluputkan daripadanya, ” artinya tempat peng- 
asingan atau pembuangan. 

Lalu kata Nabi Musa sebagai lanjutan keputusannya: “Dan lihatlah kepada 
tuhan engkau itu, yang selalu engkau berbakti kepadanya. ” Yang disembah 
dan kamu puja dan kamu ajak pula orang lain yang bodoh-bodoh buat me- 
nyembahnya: “Sesungguhnya akan kami bakar dia, ” biar kembali membeku 
padu dan hilang bentuknya sebagai berhala anak sapi. Maka tersebutlah di 
dalam beberapa tafsir bahwa setelah hilang bentuknya sebagai anak sapi, logam 
padu itu dikikir sampai semuanya menjadi debu: “Kemudian itu akan kami 
taburkan dia ke dalam lautan, dengan sebenar-benar pertaburan.” (ujung 
ayat 97). 




Surat Thaha (Ayat 97-98) 


4479 


Inilah hukuman yang tegas dari Musa atas Samiri dan ancaman keras pula 
bagi pengikut-pengikutnya yang diperbodoh itu. Samiri sendiri dipencilkan, 
tidak boleh dijamah, tidak boleh disentuh, bahkan dibuang dari masyarakat 
ramai. Berhala anak sapi itu dibakar, dihancurkan, dibuat lumat jadi abu dan 
ditaburkan ke datam laut. Di hadapan mata Samiri dan orang-orang yang di- 
tipunya itu berhala yang mereka sembah-sembah itu dihancurkan. Mereka 
saksikan sendiri bahwa berhala itu tidak dapat mempertahankan dirinya ketika 
dia dihancurkan, dan Samiri yang mereka puji-piji sebagai memuji Nabi di- 
hukum dan dibuat menjadi orang yang paling hina. 

Sekali lagi dan yang kesekian kalinya Nabi Musa memperingatkan: “ Tidak 
lain Tuhanmu itu melainkan Allah, yang tidak ada Tuhan selain Dia.” (pangkal 
ayat 98). Oleh sebab itu janganlah kamu memperbodoh diri, membuat berhala 
dengan tanganmu sendiri, lalu berhala buatan tanganmu itu kamu pujakan dan 
kamu anggap bahwa buatan tanganmu itu lebih mulia daripada dirimu sendiri. 
Dengan tidak kamu sadari kamu telah memperbodoh dirimu sendiri. Namun 
dengan mewujudkan tujuan hidup kepada Yang Esa, yaitu Allah, bebaslah 
kamu daripada rasa ketakutan terhadap alam dan hilang keraguan di dalam 
hidup. Sebab Allah itu: “Luaslah pengetahuanNya atas tiap-tiap sesuatu.” 
(ujung ayat 98). 

Artinya tidaklah ada yang tersembunyi daripada pengetahuan Allah. Besar 
dan kecil, semua Dia ketahui, semua dalam ilmuNya. Semua Dia yang meng- 
atur. Maka bukanlah Allah itu barang mati, yang tidak berakal, yang tidak ber- 
kuasa atas dirinya, usahkan menguasai orang lain. Sebab itu maka menyembah 
berhala yang dibuat oleh manusia dengan tangannya sendiri itu adalah 
kebodohan. 


Perbedaan Cerita Ini Antara 
Bible Dengan Al-Quran 

Sangatlah berbeda jalan kisah ini di dalam al-Quran dengan jalan kisah 
yang tercatat di dalam Kitab Perjanjian Lama (Bible) yang menurut kepercaya- 
an orang Yahudi dan Kristen adalah kitab suci. Maka tersebutlah di dalam 
“Kitab Keluaran” Fasal 32 bahwa yang membuat patung anak sapi emas itu 
bukanlah Samiri melainkan Nabi Harun sendiri. Di sini kita salinkan beberapa 
ayat dari Fasal 32 tersebut: 

1. Sebermula, maka apabila dilihat oleh orang banyak bahwa berlambatan 
juga Musa turun dari atas bukit itu, maka berkerumunlah mereka itu ke- 
pada Harun sambil katanya: Mari, perbuatkanlah kami berhala, yang ber- 
jalan di hadapan kami, karena adapun akan Musa, orang yang telah meng- 
hantarkan kami keluar dari negeri Mesir, tiada kami tahu apakah jadinya. 


4480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


2. Maka kata Harun kepada mereka itu: Cabutkanlah segala perhiasan emas 
yang ada pada telinga binimu dan anakmu laki-laki dan perempuan, bawa- 
lah dia kemari kepadaku. 

3. Maka oleh orang banyak sekalian itu dicabutlah segala perhiasan yang 
pada telinga mereka itu, lalu dibawanya kepada Harun. 

4. Maka disambutnyalah daripada tangan mereka itu, lalu diukimya dengan 
pelukis satu teladan, maka setuju dengan dia dituang oranglah seekor anak 
lembu, lalu kata mereka itu: Hai orang Israil! Inilah dewamu, yang telah 
membawa akan kamu keluar dari negeri Mesir. 

5. Maka apabila dilihat Harun akan hal ini, didirikannyalah sebuah mezbah 
akan dia, lalu dia pun berseru, katanya: Esok harilah ada hari raya bagi 
Tuhan! 

6. Maka pada keesokan harinya bangunlah mereka itu pagi-pagi, lalu diper- 
sembahkannyalah kurban bakaran dan dibawanya kurban syukur pula, 
maka orang banyak itu pun duduklah makan-minum, kemudian bangkit- 
lah mereka itu berdiri hendak bermain beramai-ramai. 

7. Maka pada masa itu tirman Tuhan kepada Musa: Pergilah engkau, turun- 
lah dari atas bukit, karena bangsamu, yang telah kau bawa naik dari negeri 
Mesir, ia itu telah merusakkan halnya. 

8. Dengan segera jua mereka itu telah undur daripada jalan yang kupesan 
kepadanya! Mereka itu telah memperbuat akan dirinya seekor anak lembu 
tuangan, lalu mereka itu sujud di hadapannya, dipersembahkannya 
kurban padanya sambil katanya: Hai Israil! Inilah dewamu, yang telah 
membawa akan kamu keluar dari negeri Mesir. 

Pada ayat 15 dicatatkan bahwa Nabi Musa pun turunlah: 

15. Maka Musa pun berpalinglah dirinya, lalu turun dari atas bukit serta 
dengan dua loh batu assyahadat itu dalam tangannya; maka kedua loh 
batu itu bersuratan sebelah-menyebelahnya, yaitu bersuratan atas bawah- 
nya. 

16. Maka kedua loh batu itu pun perbuatan Allah adanya dan suratan Allah 
sendiri, terukir dalam loh batu itu. 

17. Arakian apabila, terdengarlah Yusak akan bunyi suara orang banyak itu 
ramai bersorak, maka katanya kepada Musa: Ada sorak orang berperang 
dalam balatentara. 

18. Tetapi kata Musa: Bukan ini bunyi sorak kemenangan dan bukan suara 
orang kalah, melainkan kedengaranlah kepadaku bunyi orang bemyanyi 
beramai-ramai. 

19. Hatta, apabila dihampirinya tempat orang banyak serta terlihatlah ia akan 
anak lembu dan akan orang ramai-ramai itu, maka bemyalalah amarah 
Musa, lalu dicampakkannya kedua Ioh batu itu dari dalam tangannya, 
dipecahkannya pada kaki bukit itu. 


Surat Thaha (Ayat 98) 


4481 


20. Maka diambilnya anak lembu yang telah diperbuat oleh mereka itu, di- 
bakamya habis dengan api, dihancur-luluhkannya menjadi debu, lalu 
ditaburkannya di atas air, disumhnya Bani Israil minum dia. 

21. Maka kata Musa kepada Harun: Engkau dipengapakan orang banyak ini, 
maka engkau mendatangkan atasnya salah yang begitu besar? 

22. Maka kata Harun: Janganlah kiranya amarah tuan sangat bemyala! Tuan 
tahu akan hal bangsa ini sama sekali jahat adanya. 

23. Maka kata mereka itu kepada hamba: Perbuatlah akan kami berhala yang 
berjalan di hadapan kami, karena adapun Musa, orang yang telah mem- 
bawa akan kami naik dari negeri Mesir, tiada kami tahu apakah jadinya. 

24. Lalu kata hamba kepada mereka: Barangsiapa yang pakai emas, hendak- 
lah dicabutnya serta dibawanya kemari kepadaku. Maka telah kulontarkan 
dia ke dalam api, lalu keluarlah rupa anak lembu ini. 

25. Maka pada masa itu dilihat Musa akan orang banyak itu teralpa adanya 
(karena Harun telah mengalpakan mereka itu, sehingga ia menjadi kehina- 
an di antara segala orang yang hendak berbangkit melawan dia). 

Kemudian itu, maka di akhir Fasal 32 ini, yaitu ayat 35 dijelaskan sekali 
bahwa kejadian yang buruk ini tertimpalah kesalahan kepada Nabi Harun: 

35. Maka demikianlah disiksakan Tuhan akan bangsa itu, sebab telah diper- 
buatnya anak lembu, yang diperbuat oleh Harun akan mereka itu. 

Di sini kita lihatlah perbedaan yang sangat jauh tentang kisah membuat 
berhala anak lembu daripada emas ini sepanjang yang diceriterakan di dalam 
al-Quran dengan apa yang diceriterakan di dalam Kitab Keluaran Fasal 32 itu. 
Di dalam Kitab Keluaran yang dianggap Kitab Suci oleh Kaum Yahudi sekarang 
dan Kaum Nasrani, Bani Israil itu meminta kepada Nabi Harun supaya mereka 
diperbuatkan berhala, karena darihal Nabi Musa tidak ada khabar beritanya 
lagi. Lalu Nabi Harun memperkenankan permintaan mereka dengan meminta 
kepada mereka supaya mereka menanggalkan barang-barang emas pakaian 
anak perempuan dan anak laki-laki mereka. Lalu Harun membuatkan mereka 
patung anak lembu emas itu. Lalu Harun menganjurkan mereka supaya 
memuja dan menyembah kepada berhala itu. 

Kemudian setelah Musa datang, Ialu bertanya kepada Harun, maka dia 
pun mengaku bahwa kaum itu memang jahat. 

Sedang di dalam al-Quran jelas diterangkan bahwa yang mengajak mem- 
buat berhala dengan mengumpulkan perhiasan yang ada ialah Samiri. Nabi 
Harun ada menghalangi perbuatan mereka itu, tetapi nyaris dia dibunuh; 
menurut pengakuannya sendiri kepada Musa. 

Dari kedua kisah ini dapatlah kita memperbandingkan Peribadi seorang 
Nabi menurut pandangan Islam dan menurut pandangan kitab yang jadi 
pegangan mereka itu. Menurut Islam tidaklah makan di akal bahwa seorang 
Nabi, seorang Rasul, yang telah diangkat Tuhan kepada martabat setinggi itu 
akan menjadi pelopor dari pendurhakaan kepada Tuhan. Makanlah di akal jika 
Harun membantah keras perbuatan itu, meskipun dia tidak sanggup menen- 


4482 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 16) 


tang keras, sebagai sikap Musa, karena perlainan bawaan Peribadi. Musa 
orangnya keras, sedang Harun adalah orang yang selalu menekan perasaan. 
Dia larang, lalu dia hendak dibunuh. Karena itu dia berdiam diri. Tetapi dia 
tidak campur. 

Menurut jalan kisah dalam “Keluaran” itu Harun yang mewakili Musa 
selama pergi tidak berusaha melarang atau memberi nasihat kepada orang- 
orang yang ingin menyembah berhala, itu malahan dia sendiri yang membikin- 
kan, dan dia sendiri pula yang mengajak memujanya, dan setelah Musa datang, 
dia membersihkan diri dengan menuduh bahwa memang kaumnya itu jahat. 
Penilaian Peribadi Harun yang seperti itu, membuktikan bahwa kitab “Keluar- 
an” yang asli memang tidak ada lagi. “Keluaran” yang beredar sekarang ini 
hanya catatan dari orang yang datang, jauh kemudian. 


(99) Seperti demikianlah Kami cerite- 
rakan kepada engkau sebahagi- 
an dari benta-berita apa yang 
telah berlalu; dan sesungguhnya 
telah Kami datangkan kepada 
engkau langsung dari Kami sen- 
diri, suatu peringatan. 



(100) Barangsiapa yang berpaling 
daripadanya, maka sesungguh- 
nya dia akan memikul di hari 
kiamat suatu beban berat. 




(t^) b jj 


(101) Akan kekal mereka di dalamnya 
dan kesusahanlah atas mereka di 
hari kiamat pikulan itu. 


/' 9* /"♦ * » 

< uLaJ i tL-j 

✓ 1 s s "*—- 



(102) (Yaitu) di hari yang akan ditiup 
sangkakala dan Kami kumpul- 
kan orang-orang yang durhaka 
di hari itu, sedang mata mereka 
dalam keadaan lebam. 





< 3 > j&i 


(103) Bisik-berbisiklah mereka di 
antara mereka: Kamu berdiam 
(di dunia) hanya sepuluh hari. 




/■»/• /■ //■ ///' 


Surat Thaha (Ayat 99-104) 


4483 


(104) Kami lebih tahu dengan apa 
yang mereka katakan itu, se- 
ketika orang-orang yang lebih 
jujur perjalanannya di antara 
mereka berkata: Kami tidak 
tinggal, melainkan hanya sehari. 




' >•» * •* 


(Q) U -H ^ i ^ i-i > 


Suatu Peringatan 

“Seperti demikianlah.” (pangkal ayat 99). Yaitu seperti kisah Nabi Musa 
dan Nabi Harun dalam memimpin kaumnya ini, dan gangguan kepercayaan 
kaumnya oleh kejahatan Samiri itu: “Kami ceriterakan kepada engkau se- 
bahagian dari berita-berita apa pang telah berlalu. ” Semua ceritera dan berita 
itu adalah benar, menurut kejadian yang pemah terjadi, tidak ditambahi dan 
tidak dikurangi, karena dia bukan hikayat khayali, sebagai yang banyak di- 
karang-karang oleh tukang dongeng. Maka bukanlah ceritera-ceritera yang 
Kami beritakan itu khayalan engkau sendiri: “Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada engkau langsung dari Kami sendiri, suatu peringatan.” 
(ujung ayat 99). 

Di sini terdapat kalimat “min ladunnaa”, yang berarti langsung dari Kami. 
Artinya, bahwasanya peringatan itu, termasuk berita-berita dan kisah-kisah 
orang-orang dan ummat yang telah berlalu itu diterima oleh Nabi Muhammad 
s.a.w. adalah langsung dari Tuhan, tidak dengan perantaraan orang lain, sebab 
dia wahyu. Dengan keterangan ini dapatiah kita mengetahui apa sebab misal- 
nya berbeda ceritera Nabi Harun di dalam Kitab “Keluaran” sebagai yang telah 
kita uraikan di atas tadi, dengan kisah Nabi Harun sepanjang yang diwahyukan 
Tuhan keRada Nabi Muhammad s.a.w. di dalam al-Quran. Sebab Nabi 
Muhammad s.a.w. dengan al-Quran, bukanlah menerima ceritera itu dengan 
perantaraan orang lain, melainkan langsung dari Tuhan Allah sendiri. Itulah 
sebabnya maka kisah Nabi Harun yang mempelopori membuat berhala anak 
sapi emas, baru beberapa saat saja sesudah Nabi Musa berangkat menemui 
Tuhan di Gunung Thursina, payah akan masuk di akal kita, sebab tidak cocok 
dengan kebenaran. Dan masih dapat diterima oleh pertimbangan akal yang 
sihat, bahwa Nabi Harun memberikan nasihatnya (menurut ayat 90 tadi), tetapi 
dia nyaris dibunuh (tengok al-A‘raf 150). Itulah berita yang langsurtg diterima 
oleh Nabi Muhammad s.a.w. dari Tuhan tentang kisah Harun. 

Di dalam ayat ini diterangkan pula bahwa peringatan itu langsung diterima 
oleh Nabi Muhammad s.a.w. sebagai peringatan dari Tuhan; yang disebut 
Dzikra. Yang dimaksud dengan Dzikra itu ialah keseluruhan al-Quran itu, Ds* 
adalah peringatan buat seluruh ummat raanusia, agar di dalam p gj i H i tilBi n 




4484 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 

hidup ini manusia menempuh jalan yang lurus dan benar, jalan yang diridhai 
oleh Allah. 

“Barangsiapa yang berpaling daripadanya.” (pangkal ayat 100). Barang- 
siapa yang berpaling daripada peringatan al-Quran itu, menolaknya, men- 
dustakannya, hanya karena memperturutkan hawanatsu saja, atau mencari 
petunjuk daripada yang lain, atau tidak yakin akan kebenarannya dan hanya 
yakin akan sumber yang lain yang jauh dari Kebenaran yang langsung dari 
Allah; “Maka sesungguhni;a dia akan memikul di hari kiamat suatu beban 
berat.” (ujung ayat 100). Yaitu beban berat dari dosa, beban berat dari sebab 
penyesalan yang tiada terhingga. Sebab kesalahan yang telah terlanjur itu tidak 
dapat dperbaiki lagi. Dan tempat mereka di waktu itu ialah dalam neraka: 


“Akan kekal mereka di dalamnya.” (pangkal ayat 101). Kekal di dalamya, 
karena kehidupan dunia tidak dapat diulangi lagi. “Dan kesusahanlah atas 
mereka di hari kiamat pikulan itu.” (ujung ayat 101). Pikulan yang berat itu 
akan menjadi kesusahan yang selalu menindih diri. Sebabnya ialah karena 
tidak memperdulikan peringatan ketika untuk keselamatannya menempuh 
hidup. Barangsiapa yang mengikuti petunjuknya selamatlah dia, dan barang- 
siapa yang berpaling celakalah; di dunia kehilangan pedoman dan tujuan. 
Disangka hidup berbahagia karena memperturutkan hawanatsu. Kemudian 
setelah ditempuh jalan yang tersesat itu baru tahu bahwa jalan yang ditempuh 
itu adalah buntu: 


“(Yaitu) di hari yang akan ditiup sangkakala.” (pangkal ayat 102). 

Sangkakala adalah arti daripada shuur, semacam serunai. Pada asal mula 
maknanya ialah semacam tanduk kerbau atau sapi, atau diperbuat daripada 
lengkitang besar yang diambil dari dalam laut, ialu ditembus ekomya dan 
dihembuskan dengan keras, sampai mengeluarkan suara yang dapat terdengar 
jauh sekali. Dalam bahasa Melayu lama disebut juga tetuang. Maka tersebutlah 
di dalam Hadis-hadis tentang tafsir daripada shuur yang banyak disebutkan di 
dalam al-Quran itu, bahwa bila datang masanya kelak, seorang malaikat yang 
bemama Israfil akan meniup sangkakala itu; tiupan pertama mematikan sisa 
makhluk yang masih hidup sampai mati semuanya. Tiupan kedua ialah mem- 
bangkitkan kembali segala makhluk yang telah mati, supaya hidup kembali; 
itulah yang bernama kiamat. Arti kiamat ialah berbangkit dari alam kubur, 
untuk hidup yang kedua kali. Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis bahwa 
masa Israfil meniup serunai sangkakala itu sudah sangat dekat; tetuangnya 
telah digunamnya dengan mulutnya dan kepadanya sudah mulai menekur 
hendak meniupnya, hanya tinggal menunggu keizinan Tuhan saja. Lalu ber- 
tanyalah beberapa sahabat Rasulullah s.a.w. kepada beliau: “Ya Rasul Allah! 
Apa yang hendaknya kami ucapkan?” Beliau menjawab: “Ucapkanlah: 



Surat Thaha (Ayat 100-103) 


4485 



“Penjamin kami ialah Allah, dan Dialah yang semulia-mulia tempat 
menyerahkan diri, kepadanyalah kami bertawakkal. ” 

Firman Tuhan pada lanjutan ayat: “Dan Kami kumpulkan orang-orang 
yang durhaka di hari itu, sedang mata mereka dalam keadaan lebam.” (ujung 
ayat 102). 

“Lebam” adalah kita ambil arti dari kalimat “Zurqaa”, yang arti asalnya ialah 
blau atau biru. Pelipis mata orang bisa jadi biru, atau kelabu karena kurang 
tidur. Kurang tidur adalah karena hati sangat cemas dan susah. Maka apabila 
serunai sangkakala itu telah ditiup, berartilah bahwa panggilan telah datang 
dan orang tidak dapat mengelak lagi. Mata orang tidak mau ditidurkan lagi, ter- 
ingat akan banyaknya dosa dan kedurhakaan kepada Allah selama ini. Timbul 
takut akan hisab dan perhitungan karena amalan kebaikan sangat berkurang- 
kurang hidup itu tersia-sia dan umur terbuang percuma. 


“Bisik-berbisiklah mereka di antara mereka.” (pangkal ayat 103). Kalau di 
ayat sebelumnya telah dikatakan bahwa mata mereka telah lebam karena 
kurang tidur, karena mata tidak mau tidur, teringat akan dosa dan takut akan 
pembalasan Tuhan. Maka oleh karena ketakutan itu tidaklah berani meng- 
angkat mulut untuk bersuara keras. Suasana pun menjadi hening karena 
dahsyatnya keadaan di waktu itu. Sehingga malaikat-malaikat pun tidaklah ada 
yang berani bercakap, kecuali kalau mendapat izin dari Tuhan Yang Rahman, 
(lihat Surat 78, an-Naba’ ayat 37 dan 38). Sedangkan malaikat yang tidak ber- 
salah lagi berdiam diri, tidak berani berkata, apatah lagi orang-orang yang telah 
dikumpulkan akan dihadapkan ke hadapan Pengadilan Ilahi dan semuanya 
merasa ada mempunyai kesalahan. Niscaya kalau bercakap sesama mereka, 
tidaklah lebih dari berbisik-bisik. Yang diperkatakan dalam berbisik-bisik itu 
tidak lain hanyalah kesalahan masing-masing dan apa juakah hukuman yang 
akan diterima. Lalu timbullah tanya bertanya: Berapa lamanya kita hidup di 
dunia itu. Maka adalah yang menjawab: “Kamu berdiam (di dunia) hanpa 
sepuluh hari.” (ujung ayat 103). 

Entah limapuluh tahun hidup itu, entah enampuluh atau tujuhpuluh, 
entah lebih dari itu entah kurang, namun rasanya hanya sebentar saja. Hanya 
serasa sepuluh hari saja! Inilah penyesalan yang amat dirasakan di akhirat 
kelak. Bahkan di dalam dunia ini pun telah mulai dirasakan. Banyaklah orang 
yang berlalai berlengah diri di waktu mudanya, yang dengan tidak disadarinya 
bahwa umumya bertambah lanjut juga, sedang dia tidak siap untuk beijalan di 
jalan yang benar. Tiba-tiba suatu waktu dia sadar bahwa usia itu telah habis ter- 
sia-sia, padahal rasanya baru sebentar saja. Maka timbullah sesal. Terasa 


4486 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 

tempoh yang telah dilalui terlalu pendek, tetapi buat mengulanginya kembali 
tidak bisa lagi. 

Sedangkan masih di dunia lagi terasa demikian, yang menimbulkan 
penyesalan; bagaimana di alam kubur kelak? Bukankah penyesalan itu akan 
berlipat-ganda? Mengapa hari ini habis saja? Seakan-akan umur yang dilalui 
hanya dalam masa sepuluh hari saja? 


“Kami lebih tahu dengan apa yang mereka katakan itu.” (pangkal 
ayat 104). 

Artinya, meskipun mereka telah bisik berbisik, karena takut akan ke- 
dengaran apa yang mereka percakapkan, namun Tuhan masih lebih tahu apa 
yang mereka percakapkan itu, daripada diri mereka yang berbisik-bisik itu 
sendiri. “Seketika orang-orang yang lebih jujur perjalanannya di antara mereka 
berkata: “Kami tidak tinggal, melainkan hanya sehari.” (ujung ayat 104). 

Kalau orang-orang yang telah mendurhaka kepada Allah itu berbisik-bisik 
sesama mereka yang durhaka menaksir berapa tempoh yang telah mereka 
pakai selama di atas dunia, yang rasanya pendek, seakan-akan hanya sepuluh 
hari, namun orang yang perjalanan hidupnya berlaku dalam kejujuran merasa- 
kan bahwa waktu di dunia itu lebih pendek dari sepuluh hari, bahkan hanya 
satu hari, artinya lebih pendek sepuluh kali dari yang dirasakan oleh orang 
yang durhaka dalam penyesalannya. Sebab orang yang menjalani hidup dalam 
kejujuran dan ketulusan itu merasakan bahwa hidup di dalam berbakti kepada 
Allah, adalah hidup yang amat bahagia. Ma‘rifat kepada Allah adalah puncak 
ketenteraman. Lidah tidak pemah kering di dalam menyebut nama Allah. 
Rasanya hidup itu amat pendek. Sebab kesempatan buat mengenal Allah 
sangat sedikit. 

Maka terkenanglah kita akan sabda Rasulullah bahwasanya orang yang 
mati syahid dalam memperjuangkan jalan Allah, orang yang beijihad, apabila 
dia telah mencapai syahidnya dan menerima kebahagiaannya di akhirat, ingin- 
lah dia rasanya agar Allah menghidupkannya kembali supaya dia pergi kembali 
ke medan jihad dan mati pula sekali lagi di sana dalam keadaan syahid. Dia 
ingin berulang-ulang hidup untuk berulang-uiang mati dalam kemuliaan. 

Memang amat nisbilah tentang lama atau cepatnya perasaan menjalani 
hidup ini. Namun perhitungan Allah yang meliputi ilmuNya akan tiap-tiap 
sesuatu makhlukNya di dalam Alam ini tidaklah picik sebagai hitungan manusia 
tentang peredaran siang dengan malam, karena edaran perjalanan Matahari, 
bumi, bulan dan bintang-bintang. Kita manusia memperhitungkan perjalanan 
Matahari satu edaran dikelilingi bumi adalah duapuluh empat jam sehari se- 
malam, 365 hari dalam setahun edaran bumi mengelilingi Matahari dan 354 
hari edaran bulan mengelilingi bumi. Padahal berapa banyaknya matahari- 
matahari yang dikelilingi oleh bintang-bintang satelitnya masing-masing, 
sampai beribu-ribu pula banyaknya dengan edarannya sendiri. Berapa ukuran 
sehari semalam di sana? Berapa juta bintang-bintang yang mengelilingi satu 





Surat Thaha (Ayat 104) 


4487 


“kekeluargaan” satu Matahari di tempat lain? Yang disebut orang Galaxy? Apa 
arti siang di sana dan apa arti malam? 

Jika kita telah merenungkan sampai ke daerah itu, niscaya akan insatlah 
kita akan kecilnya diri kita di hadapan kebesaran Alam yang ada di keliling kita. 
Sampailah kita kepada suatu kesimpulan bahwasanya kedudukan manusia 
yang menumpang di tempat terbatas di bumi ini, tidaklah ada artinya di dalam 
“Malakutis-Samawati wal-ardhi”; Kerajaan semua langit dan bumi di bawah 
Maha Kuasa Allah. Maka tidak ada lain jalan melainkan hanya tunduk dan 
patuh. 


(105) Dan mereka bertanya kepada 
engkau darihal gunung-gunung 
itu, maka jawablah: Akan dihan- 
curkan dia oleh Tuhanku se- 
hancur-hancumya. 


/ > , * >' .. '* , ' ' 

Ijji_-X JJLs J 

(0) u_Lj j 


(106) Maka dia akan dibiarkan menjadi 
padang yang rata. 


(w) [jLiaJUyO lc Ls L_»J 


(107) Tidak akan engkau lihat lagi ^ C-'<s- Ll» 

padanya yang rendah dan tidak 'O' 
yang tinggi. 


(108) Di hari itu mereka akan meng- 
ikuti penyeru yang tidak ada 
jalan berliku-liku padanya dan 
akan lemahlah suara-suara 
karena ketundukan kepada 
Tuhan Yang Rahman, maka 
tidaklah akan engkau dengar 
kecuali bisik-bisik yang halus. 


✓ ✓ / / ^ # 
/S 0*1 


* 


) / 9 t 

oi^i 


/« / / / 



/»/ 5 ^ / >/ 

<3> ^^Lcr^ 


(109) Pada hari itu tidaklah akan mem- 
beri manfaat suatu syafa‘at pun, 
kecuali atas barangsiapa yang 
memberi izin akan dia Tuhan 
Yang Rahman dan yang Dia 
ridhai perkataannya. 


// / ^ t } / /£ ^^/ / » # /*/ 

4 0 il ^ Y 


/»/ // / // } /»S- 


4488 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(110) Dia mengetahui apa yang berada 
di hadapan mereka dan apa 
yang berada di belakang me- 
reka, sedang mereka tidaklah 
meliputi dia dengan penge- 
tahuan. 


(111) Dan akan tunduklah segala 
muka terhadap Tuhan Yang 
Hidup lagi Berdiri sendiri itu; dan 
sesungguhnya akan kecewalah 
orang yang telah memikul ke- 
zaliman. 


(112) Dan barangsiapa yang beramal 
daripada amal-amal yang shalih, 
sedang dia beriman pula, maka 
tidaklah dia merasa takut akan 
dianiaya dan tidak pula ditelan. 


Ihwal Hari Kiamat 

“Dan mereka bertanya kepada engkau darihal gunung-gunung itu.” 
(pangkal ayat 105). Artinya bahwa seketika Nabi Muhammad s.a.w. telah me- 
nyampaikan kepada mereka bahwasanya suatu waktu kelak dunia ini akan 
kiamat, bahwa serunai sangkakala akan ditiup dan segala yang masih sisa hidup 
akan mati dan kemudian daripada itu ditiup serunai sangkakala itu sekali lagi, 
maka bangkitlah manusia dari kematian, buat hidup lagi dalam alam yang 
baqa’, maka timbullah pertanyaan mereka kepada Nabi s.a.w., kalau memang 
semuanya akan dihancurkan dan diganti baru, bagaimana jadinya dengan 
gunung-gunung ini? Apakah dia akan turut dihancurkan atau tegak sebagai 
sediakala jua? 

Apabila kita perhatikan suasana gunung-gunung yang mengelilingi negeri 
Makkah, tempat wahyu diturunkan, yang di sana terdapat deretan daripada 
gunung-gunung batu granit keras, dan jika datang musim panas (shaif) datang- 
lah angin samum, pantulan daripada bukit-bukit dan gunung-gunung itu yang 
sangat panasnya, maka dapatlah kita fikirkan bahwa pertanyaan demikian 
memang akan timbul dari mereka. 


XX • /x *x 


'»/' X XX » „ 


Slj ^ uy. U 


( 




* S s ix»^ • X * } } S S * 

jJj ^ ®j->-ji’ 

/» ^ X XX • X XX 


» X♦X XX 


X / X X » _ X » X » X 

J*J 

/ » X XX /9 } / XX XX » » > 

(m) LAi» jy* 



Surat Thaha (Ayat 105-108) 


4489 


Tuhan berfirman selanjutnya: “Maka jawablah: “Akan dihancurkan dia 
oleh Tuhanku sehancur-hancumya.” (ujung ayat 105). 

Dan sambungan ayat selanjutnya: “Maka dia akan dibiarkan menjadi 
padang yang rata.” (ayat 106). Dengan terusan ayat 105 dan lanjutan ayat 106 
dapatlah dikirakan sendiri bahwa suatu hal yang dahsyat akan kejadian, yang 
sukar bagi Allah memikirkan, sebab sedangkan mengungkit batu besar sebuah 
saja pun menghendaki tenaga berpuluh orang, kononlah akan meratakan 
bukan sebuah gunung, bahkan gunung-gunung; sukar manusia memikirkan- 
nya, tetapi hal yang mudah saja bagi Allah. 

“Tidak akan engkau lihat lagi padanya yang rendah dan tidak yang tinggi. ” 
(ayat 107). 

Ayat 107 ini adalah sebagai penjelasan lagi bahwa tanah yang tadinya 
bergunung-gunung akan menjadi padang rata, tidak ada lagi tanah rendah 
yang dinamai lurah-lurah dan jurang, tempat ke sana air mengalir membentuk 
sungai. Dan tidak pula yang tinggi, yang berarti bahwa gunung-gunung, bukit- 
bukit dan munggu-munggu ketinggian, semuanya menjadi licin habis. Yang 
berarti bahwa di tempat seperti itu manusia dalam susunan yang sekarang ini 
tidak dapat hidup lagi. 

Keadaan ini dapat kita tatsirkan lagi dengan ayat lain dalam surat lain yang 
diturunkan di Makkah juga. Yaitu pada ayat 48 daripada Surat 14 dalam 
Juzu’ 13, (Surat Ibrahim). Bahwa pada hari itu akan diganti bumi ini dengan 
bumi yang lain dan langit yang berlapis di atas kita itu pun demikian pula, dan 
semua manusia akan tampil ke muka menghadap Allah, Yang Maha Esa lagi 
Maha Kuasa. 

Bagaimana kejadian itu, apakah bumi yang sekarang saja yang ditukar 
bentuknya, sehingga yang gunung jadi rata dengan lurah sebagai tersebut 
dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini, Allah jualah yang lebih tahu. 

Lalu dijelaskan selanjutnya oleh Tuhan bagaimana keadaan manusia pada 
masa itu kelak: 

“Di hari itu mereka akan mengikuti penperu yang tidak ada jalan berliku- 
liku padanya.” (pangkal ayat 108). 

Siapakah penyeru itu? Menurut ahli-ahli tafsir ialah Malaikat Israfil yang 
diperintahkan Tuhan meniup serunai sangkakala itu. Bilamana serunai sangka- 
kala telah ditiup yang kedua kali, segala makhluk yang telah meninggal itu akan 
bangkit kembali. Bangkit dengan patuh. Bangkit dengan teratur, tidak dapat 
menempuh jalan lain jalan berliku lagi. Bahkan lurus menuju kepada tempat 
yang ditentukan Tuhan. “Dan akan lemahlah suara-suara karena ketundukan 
kepada Tuhan Yang Rahman. ” Maka di saat itu tidak akan ada yang berani ber- 
suara lagi, baik manusia ataupun malaikat. 


4490 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Hal ini pun pemah juga dibayangkan pada ayat yang lain, sebagai terdapat 
di dalam Surat 78, an-Naba’ ayat 38, bahwa pada hari Roh, yaitu nama yang 
lain dari Malaikat Jibril dan malaikat-malaikat yang lain akan berdiri bershat- 
shaf dan tidak ada yang berani berbicara melainkan dengan izin Tuhan Yang 
Rahman jua. Sangatlah hebatnya suasana di kala itu, yang dipenuhi oleh 
kebesaran Ilahi belaka. “Maka tidaklah akan engkau dengar kecuali bisik-bisik 
yang halus.” (ujung ayat 108). 

Demikianlah segala sesuatu diliputi oleh keheningan dan senyap. Maka 
bolehlah pula ujung ayat ini diartikan bahwa dari sangat sepi dan senyapnya, 
bisik-bisik yang halus pun dapat didengarkan. Karena dari sebab kesepian itu, 
telinga ingin menangkap bunyi sampai kepada yang sehalus-halusnya. Ibnu 
Abbas memberikan pula arti bahwa hamsa yang kita beri arti bisik-bisik yang 
halus itu ialah bunyi kaki melangkah, atau bunyi kaki menginjak bumi. 

Ungkapan kehening sepian seperti ini pun ada juga diungkapkan dalam 
bahasa Indonesia: “Hening sepi, sehingga jarum jatuh pun bisa kedengaran.” 


“Pada hari itu tidaklah akan memberi man/aat satu sya/a‘at pun.” (pangkal 
ayat 109). 

Di dalam dunia ini kerapkali kita menaruh pengharapan kepada orang lain 
apabila kita merasa lemah. Di dalam menghadapi satu perkara di hadapan 
Pengadilan, orang mengharapkan pembelaan seorang pembela. Sebab itu 
masih pula ada orang yang mengharapkan bahwa di akhirat kelak akan ada 
orang yang dapat diharapkan menolong membela dan mempertahankan. 
Maka sejak dari sekarang telah diperingatkan bahwa persoalan diri kita masing- 
masing akan diperhadapkan dengan Allah secara masing-masing pula. Tidak 
ada orang lain yang akan dapat dijadikan perantara, lalu kita berlepas tangan. 
“Kecuali atas barangsiapa yang memberi izin akan dia Tuhan Yang Rahman.” 
Sambungan ayat ini menyatakan pengecualian. Yaitu bahwasanya dengan izin 
Allah Tuhan Yang Maha Rahman, Maha Murah, kadang-kadang dapat juga 
Allah menerima syafa‘at itu, atau pembelaan itu. Diberi kesempatan orang- 
orang yang diberi izin Allah membela temannya yang bersalah, karena si 
pembela itu disukai Tuhan karena imannya dan amalnya, jasanya dan takwa- 
nya: “Yang dia ridhai perkataannya.” (ujung ayat 109). Yaitu karena Allah 
senang mendengar orang itu bercakap, Allah menghargai orang itu karena 
seorang yang di kala hidupnya adalah seorang yang shalih. Tuhan sudi men- 
dengarkan percakapannya. 

Tetapi adakah syafa‘at orang itu dapat mempengaruhi dan merobah 
hukum yang telah ditentukan Tuhan? Adakah orang itu dapat merobah ke- 
hendak Tuhan? Al-Qasimi menjelaskan dalam tafsimya, bahwasanya syafa‘at 
itu hanya semata pengharapan kepada orang yang sedia menjadi syafa‘at itu, 
dan tidak akan dapat mempengaruhi Allah dengan mutlak kekuasaannya. 

Sebab bagaimanapun adanya syafa‘at, bagaimanapun penghargaan Allah 
kepada manusia yang bersedia jadi syafa‘at itu, namun ilmu orang itu tentang 


Surat Thaha (Ayat 109-111) 


4491 


keadaan peribadi, sejarah hidup dan amalan orang yang hendak dibelanya itu 
tidak jugalah sebanyak pengetahuan Ailah. Sebab itu Tuhan beriirman pada 
lanjutan ayat: 


“Dia mengetahui apa yang berada di hadapan mereka dan apa yang 
berada di belakang mereka." (pangkal ayat 110). Ke mana kesudahan per- 
jalanan manusia-manusia itu sesudah dihisab, dimasukkan ke dalam syurgakah 
atau akan digiring masuk neraka; Tuhanlah yang lebih tahu. Itulah arti bahwa 
Dia mengetahui apa yang berada di hadapan mereka. 

Dan Dia pun mengetahui pula apa yang berada di belakang mereka, yaitu 
masa-masa hidup di dunia yang telah dilaluinya, semasa mereka itu masih 
hidup. Manakah yang banyak dikerjakannya, yang baikkah atau yang jahat. 
Semuanya tidaklah ada yang lepas dari tilikan Tuhan, bahkan disediakan be- 
berapa malaikat yang mencatat perbuatan-perbuatan mereka dan perkataan- 
perkataan mereka. Ada yang bemama malaikat-malaikat “ kiraman katibin , 
yaitu malaikat-malaikat yang mulia dan yang menulis. Ada yang disebut nama- 
nya Hafazhah, yaitu yang memelihara dan menyimpan baik-baik catatan itu, 
dan ada yang bernama Raqib dan ‘Atid yang khusus mencatat perkataan- 
perkataan yang keluar. Sebab itu maka masa lampau manusia yang telah 
dibelakanginya, tidak ada yang lepas dari lingkungan pengetahuan Allah. 
“Sedang mereka tidaklah meliputi dia dengan pengetahuan.” (ujung ayat 110). 

Sedang si manusia itu tidaklah meliputi segala amalan dan perbuatannya 
itu dengan pengetahuan. Jangankan zaman dahulu yang telah lampau, 
sedangkan zaman yang terdekat saja tidaklah diingatnya dengan tepat. Yang 
baru saja kejadian kerapkali dia lupa. Apatah lagi apa yang akan dihadapinya di 
belakang hari, terutama sesudah perhitungan itu. Mungkin berdebar darahnya 
memikirkan kesalahan yang pemah diperbuatnya, namun hukuman yang akan 
jatuh atas dirinya, tidaklah diketahuinya. Dia akan menunggu-nunggu dengan 
dada berdebar. 

“Dan akan tunduklah segala muka terhadap Tuhan Yang Hidup, lagi 
Berdiri Sendiri itu.” (pangkal ayat 111). 

Akan tunduklah segala muka pada ketika itu kepada Allah Yang Mem- 
punyai sifat hidup dan selalu hidup. Yang berdiri sendirinya, tidak mengharap- 
kan bantuan orang lain. Karena selain Dia adalah makhluk yang Dia jadikan 
belaka. Tunduk segala muka merendahkan diri, karena Dialah Yang Maha 
Kuasa, yang tidak mati-mati buat selama-lamanya, yang awal tidak berper- 
mulaan, yang akhir tidak berkesudahan. “Dan sesungguhnya akan kecewalah 
orang-orang yang memikul kezaliman.” (ujung ayat 111). 

Akan kecewalah di waktu itu orang-orang yang di masa hidupnya menem- 
puh jalan yang salah. Suatu kesalahan yang disengaja, baik kepada Tuhan, 
atau kepada orang lain, ataupun kepada diri sendiri, pada hakikatnya adalah 
kezaliman, atau aniaya. Arti asli dari zalim diambil dari zhulm, yang berarti 


4492 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


kegelapan. Jalan yang salah adalah jalan yang gelap. Orang yang dalam hidup- 
nya menempuh jalan yang salah, adalah aniaya. Dosa keaniayaannya itu akan 
dipikulnya terus-menerus sampai kepada Hari Kiamat. Kecewalah mereka di 
hari itu, sebab yang dibawanya ke akhirat, beban berat yang dipikulnya tidak 
lain daripada hidup di dunia yang penuh dengan aniaya. Menurut riwayat 
sebuah tatsir dari Ibnu Abbas, orang-orang yang selama di dunia ini teraniaya, 
di hari akhirat itu akan menerima bujukan atas dirinya, dan yang menganiaya 
pun akan mendapat balasan yang kontan. Maka tersebutlah, sehingga kambing 
yang tidak bertanduk, yang mati teraniaya oleh kambing yang bertanduk akan 
menerima juga bujukan atas kekecewaannya itu di hari kiamat. 

Di dalam sebuah Hadis Shahih yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, 
bersabdalah Nabi s.a.w.: 



“Dan berfirmanlah Allah Yang Maha Mulia dan Maha Agung: “Demi 
KemuliaanKu, dan Demi KeagunganKu, tidaklah akan dapat terlepas daripada- 
Ku di hari ini kezaliman orang yang zalim. ” 

Dan sabda Nabi pula dalam Hadis Shahih yang lain: 



“Janganlah sekali-kali kamu berlaku zalim aniaya, karena sesungguhnya 
suatu kezaliman ialah kegelapan di hari kiamat, dan kecewalah sebenar-benar 
kecewa orang yang datang menemui Allah, padahal dia musyrik. Karena 
Tuhan telah berjirman: “Bahwasanpa syirik itu adalah zalim yang paling besar. ” 

Tetapi orang yang hidupnya berbakti, tidaklah usah khuatir: 

“Dan barangsiapa yang beramal daripada amal-amal yang shalih, sedang 
dia beriman pula, maka tidaklah dia merasa takutakan dianiapa dan tidakpula 
ditelan.” (ayat 112). 

Sesudah Tuhan memberikan khabar-khabar yang menakutkan dan 
mengerikan, maka di ayat ini Tuhan memberi ingat bahwasanya orang yang di 
masa hidupnya di dunia adalah mengamalkan amalan-amalan yang shalih, 
yaitu perbuatan-perbuatan dan usaha yang baik, yang disukai oleh Allah dan 
oleh sesamanya manusia, sedang amalannya itu timbul dari sebab Imannya 
kepada Tuhan, bukan beramal yang pada kulitnya kelihatan baik, padahal 
pada batinnya bukan dari karena Iman kepada Allah, hanya misalnya semata- 
mata mengharapkan puji sanjung manusia, maka orang-orang yang beramal 
dari sebab beriman itu, tidaklah dia akan merasa takut. Atau tidak usahlah dia 



Surat Thaha (Ayat 112) 


4493 


merasa cemas takut dan bimbang bahwa dia akan teraniaya. Karena Tuhan 
tidaklah pemah berlaku aniaya kepada hambaNya. Tuhan tidak ada berkepen- 
tingan untuk dirinya sendiri sampai melakukan aniaya kepada hambaNya. 
Demikian juga tidaklah haknya akan ditelan, atau akan dicurangi dan di- 
mungkiri. Tidaklah kebajikan yang diperbuatnya itu akan dilupakan, atau 
dilalaikan atau dipandang enteng oleh Tuhan. Di dalam Surat az-Zilzal (Gempa 
Bumi), ayat 7 dan 8 Allah sudah menjelaskan: 

“Barangsiapa yang beramal, walau sebesar zarrah dari kebajikan, pastilah 
akan dilihatnya. Dan barangsiapa yang beramal walau sebesar zarrah dari 
kejahatan, pastilah akan dilihatnya. ” 

Itulah hakikat keadilan Ilahi. 


(113) Dan seperti itulah, telah Kami 
tumnkan al-Quran, dalam 
bahasa Arab dan telah Kami 
terangkan di dalamnya sebahagi- 
an dari ancaman, supaya mereka 
berbakti, atau dia adakan bagi 
mereka suatu peringatan. 


(114) Maka Maha Tinggilah Allah, Raja 
Yang Benar! Dan janganlah eng- 
kau tergesa-gesa dengan al- 
Quran itu sebelum selesai 
kepada engkau wahyunya, dan 
katakanlah: Ya Tuhanku! Tam- 
bahlah bagiku ilmu! 


✓ /9/ t ' 

LiL ^ I iW m j 

j\djA^ ^ 

» 

r 1 


/» * >* 


B- 

^ J dlLJl auT 

hS. 

/> ^ » « * > * 9 * 

Ljc J^j J-*-> j 4 -? 


* * * * 


Al-Quran Yang Berbahasa Arab 

“Dan seperti itulah.’’ (pangkal ayat 113). Yaitu seperti ayat-ayat yang telah 
ditumnkan sebelumnya, menguraikan keadaan yang akan dihadapi oleh tiap- 
tiap manusia, sejak dari hidup di dunia sampai meninggal, dan bagi kehidupan 


4494 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


manusia di dunia itu sendiri sampai hari kiamat yang akan dimulai dengan pen- 
dataran bumi, perataan, sehingga bukit dan gunung dan lurah yang dalam tak 
ada lagi. Sampai kepada ditiupnya serunai sangkakala oleh Malaikat Isratil dan 
seterusnya; semuanya diterangkan kepada manusia berupa wahyu, yang di- 
suruh Rasul Allah menyampaikannya: “Telah Kami turunkan al-Quran dalam 
bahasa Arab. ” 

Yaitu bahwasanya wahyu yang berupa al-Quran itu diturunkan dalam 
bahasa Arab, bahasa dari bangsa yang mulai didatangi dan bahasa dari Rasul 
yang diutus itu. Sebab sudah dijelaskan pula dalam Surat 14, (Ibrahim) ayat 4: 



“Dan tidakiah Kami mengutus seorang pun daripada Rasul melainkan 
dengan bahasa kaumnya, supaya dia menjelaskan kepada mereka. ” 

Dan ditegaskan pula yang khusus bagi Nabi Muhammad s.a.w. di Surat 19 
(Maryam) ayat 97: 



“Dan tiada lain, Kami memudahkan dia dengan bahasa engkau, melainkan 
supaya engkau timbulkan kegembiraan dengan dia terhadap orang-orang yang 
bertakwa, dan supaya engkau ancam dengan dia kaum yang berkeras kepala. ” 

Guna itulah al-Quran diturunkan dalam bahasa Arab, atau lidah Arab. 

Maka oleh karena Islam itu sendiri bukanlah semata-mata untuk bangsa 
Arab, bahkan di dalam masa 14 abad dia telah dipeluk oleh berbagai bangsa 
dan suku bangsa di seluruh dunia ini, dengan sendirinya wajiblah bagi bangsa- 
bangsa itu mempelajari dan memperdalam pemahamannya terhadap kepada 
bahasa Arab itu. Dan ini pun telah berjalan merata dengan tidak ada keraguan- 
nya lagi. Berpuluh-puluh Ulama Islam yang bukan berbangsa Arab telah turut 
memperkaya kesusasteraan dan ilmu pengetahuan Islam yang diambilnya 
langsung dan dikarangnya langsung dalam Bahasa Arab itu. Bahkan beberapa 
orang yang bukan Arab adalah ahli yang amat terkemuka dalam bahasa Arab. 
Yang amat terkenal di antaranya ialah Sibawaih, ahli ilmu Nahu yang amat ter- 
kenal. Ulama-uiama Indonesia, yang di zaman dahulu disebut “Orang Jawi” 
pun telah mengarang Ilmu Agama Islam dalam Bahasa Arab. Di antara beliau- 
beliau itu yang sangat temama ialah Syaikh Nawaiy Banten, Syaikh Abdus- 
samad Palembang, Syaikh Ahmad Khathib al-Minangkabauwi dan lain-lain. 

Maka setelah datang bangsa asing yang bukan Islam menjajah Negeri- 
negeri Isiam, mulailah dimasukkan racun pendidikan, bahwasanya Agama 
Islam itu hanya untuk orang Arab, dan sukar dimengerti oleh bangsa yang 



Surat Thaha (Ayat 113-114) 


4495 


bukan Arab. Sampai pula dicemuhkan al-Quran itu karena orang Islam yang 
fanatik membacanya dengan tidak mengerti isinya. 

Penulis tafsir ini pemah bercakap-cakap pada kira-kira tahun 1954 dengan 
seorang teman bangsa Indonesia, memakai nama Islam dan lahir dalam 
keluarga Islam dan kampung halaman yang kuat memegang Islam, tetapi dia 
mendapat didikan Sekolah Belanda. Dengan memakai Bahasa Indonesia yang 
dicampur-aduk dengan bahasa Belanda, dia meremehkan Bahasa Arab yang 
tidak dimengerti. Lalu saya jawab bahwa bagi saya sendiri dan beratus ribu 
bangsa Indonesia yang mendapat didikan Islam bahasa Arab itu tidak sukar. 
Sama tidak sukamya dengan saudara belajar Bahasa Belanda dari kecil, sampai 
saudara mencintai bahasa itu. Karena cinta saudara sudah lekat kepada Bahasa 
bangsa yang mendidik saudara itu, tertanamlah kebencian saudara kepada 
bahasa yang telah 14 Abad menjadi bahasa kedua bagi kami, sesudah bahasa 
ibu kami. 

Dia payah membela diri, karena anggapannya yang tadinya rendah saja 
kepada Bahasa Arab. Mungkin dia mulai sadar bahwa jalan fikirannya itu ialah 
sisa didikan penjajahan, yang belum meninggalkan dirinya, walaupun negara- 
nya telah merdeka. “Dan telah Kami terangkan di dalamnya sebahagian dari 
ancaman.” Yaitu kecelakaan apa yang akan menimpa diri mereka dan azab 
siksaan macam mana yang akan mereka derita jika mereka hidup di dunia ber- 
tindak semau-maunya saja. Dengan ancaman itu mereka dapat sadar; “Supaya 
mereka berbakti,” yakni bertakwa kepada Allah. Insaf bahwa hidup mereka ini 
bukanlah semena-mena saja. Kedatangan mereka kemari adalah atas ke- 
hendak Allah, dan hidup mereka di dunia ini adalah atas jaminan Allah. Dan 
setelah habis masanya di dunia ini, lalu mereka mati, mereka akan kembali 
kepada Allah. Kesadaran yang demikian itulah yang menyebabkan orang sudi 
berbakti, atau bertakwa. “Atau dia adakan bagi mereka suatu peringatan.” 
(ujung ayat 113). 

Kalau isi wahyu yang pertama ialah sebagai ancaman bagi yang melanggar 
ketentuan Allah agar mereka berbakti, maka isi wahyu yang lain adalah lebih 
mendalam lagi; yaitu supaya senantiasa ingat kepada Tuhan. 

Ingat kepada Allah atau Dzikrullah itu bukanlah semata-mata karena kena 
ancam saja, yang menimbulkan rasa takut akan azab siksanya. Ingat kepada 
AHah melingkupi arena yang lebih luas. Ingat kepada Allah itu menimbulkan 
juga kerinduan hendak bertemu dengan dia (Liqaak). Cinta yang mendalam 
(Hubb) dan menimbulkan pengharapan (rajaak). Ingat kepada Allah itu me- 
nimbulkan ketenteraman dalam hati dan keberanian dan kejujuran (ikhlas). 

“Maka Maha Tinggilah Allah, Raja Yang Benar.” (pangkal ayat 114). 
Setelah merenungkan nikmat dan Rahmat Ilahi yang tiada tepermanai banyak- 
nya, insaflah kita akan kelemahan kita sebagai insan dan sebagai makhluk, 
maka sampailah kita kepada pengakuan memang Maha Tinggilah Allah itu. Tak 
ada rasanya kata yang cukup dan lengkap untuk mengucapkan puji-pujian 


4496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


atasNya. Syukurlah banyak diajarkannya kata-kata, dari ucapan wahyuNya 
sendiri, dengan perantaraan RasulNya, bagaimana caranya memuji Dia dalam 
KetinggianNya itu. Kalau yang tidak kena mengena dengan hakikat yang se- 
benamya, karena sangat tinggiNya. Dan Dia adalah: “Raja Yang Benar." Raja 
yang sebenar-benar raja. Raja yang selalu berdaulat, siang dan malam, petang 
dan pagi. Raja di segala waktu dan raja di segala ruang. Adil hukumNya, Teguh 
disiplinNya, Kuat KuasaNya, Agung WibawaNya. Dan berdiri Dia sendirinya. 
Hanya Dia saja yang sebenar-benar Raja. Raja yang lain hanyalah Raja pin- 
jaman sementara, berdaerah yang terbatas, bermasa yang tertentu. Bertambah 
tinggi pangkat dan tingkat kerajaannya, bertambah dia memerlukan per- 
bantuan dan penjaga dan pengawal. Kalau tidak, tidaklah pula dia akan dapat 
berbuat apa-apa. Dan mereka akan jadi raja selama rakyat masih mengakuinya. 
Kalau rakyat tidak mengakuinya lagi, ma’zullah dia dari takhtanya. Jadi raja 
selama dia masih hidup; setelah mati tinggallah tulang belaka; sama dengan 
orang lain. Maka liwatlah Raja Iskandar di dekat kuburan ayahnya Raja 
Philipus. Bertemu dia di sana Diogenes, Failasuf Yunani yang banyak orang 
menyangkanya kurang beres ingatan itu. Lalu bertanyalah Raja Iskandar: 
“Mengapa orang tua duduk di dekat kuburan-kuburan ini?” Diogenes men- 
jawab: “Telah aku periksai tulang-tulang orang yang berkubur di sini, maka 
tidaklah dapat saya membedakan, mana yang tulang ayahanda Tuanku dan 
mana pula tulang-tulang budak-budak dan hamba sahaya pengiringnya. 
Karena wamanya sama saja.” 

Maha Tinggilah Allah, Raja Yang Besar itu; yang janjinya benar, ancaman- 
nya benar, Rasul-rasul yang diutusnya benar, syurga yang disediakan untuk 
yang taat benar, neraka yang disediakan buat yang durhaka pun benar, dan 
segala yang diatumya dan disabdakannya adalah benar. Dan lantaran Dia 
benar, Dia adalah Adil. Dia belum mengazab sebelum memberi peringatan 
dengan mengirimkan Rasul-rasul. 

Raja Yang Benar itulah Allah, dan dari Dia turunlah al-Quran. Oleh 
karena hati Nabi Muhammad s.a.w. bertambah sehari, bertambah juga merasa 
tidak dapat terpisahkan lagi dari al-Quran itu, sampailah selalu dia ingin segera 
datang wahyu. Sedih hatinya jika Jibril terlambat datang, dan gembira dia jika 
ayat turun, dan bila Jibril telah membacakan satu ayat, segera disambutnya dan 
diulangnya, walaupun kadang-kadang belum selesai turun. Maka datanglah 
teguran Allah: “Dan janganlah engkau tergesa-gesa dengan aI-Quran itu se- 
belum selesai kepada engkau wahyunya. ” 

Di dalam Surat al-Qiyamah, (Surat 75) ayat 16 dan 17, 18 dan 19 ada juga 
peringatan Tuhan kepada beliau semacam ini: 





Surat Thaha (Ayat 114) 


4497 


“Janganlah engkau gerakkan dengan dia lidah engkau, karena hendak ter- 
buru-buru dengan dia, sesungguhnya atas Kamilah mengumpulkannya dan 
membacakannya. Maka apabila telah Kami baca dianya maka ikutilah bacaan- 
nua. Kemudian itu, sesungguhnya atas Kami (pulalah) menjelaskannya. ” 

(al-Qiyamah: 17-19) 

Menurut keterangan dari Ibnu Abbas, Nabi s.a.w. itu sangatlah harapnya 
akan kedatangan wahyu, dan bila Jibril datang membawa wahyu dan mulai 
mengajarkan kepada beliau, beliau segera saja membaca apa yang telah di- 
terima, walaupun belum selesai. Yang demikian itu adalah karena sangat asyik 
dan rindu beliau kepada wahyu Ilahi itu. Maka datanglah teguran Tuhan, 
bahwa tidak perlu dia tergesa-gesa. Lebih baik tunggu wahyu itu sampai selesai 
turun, karena “Kamilah” kata Tuhan, yang memerintahkan Jibril menyampai- 
kannya dan mengumpulkannya dalam dirimu, hai Muhammad, sampai engkau 
hafal di luar kepala dan menghafalkannya, setelah dibacakan dengan jelas 
oleh Jibril. Bilamana telah selesai Jibril membacakannya, sampai kepada cara 
mengucapkan dan mengeluarkan (makhraj) tiap-tiap hurufnya, ikutilah dengan 
baik bacaan itu. Kemudian darihal keterangan tentang isi dan maksudnya, Jibril 
juga yang disuruh Tuhan mentafsirkannya. 

“Dan katakanlah: “Ya Tuhanku, tambahlah bagiku Ilmu.”( ujung ayat 114). 

Doa Nabi ini penting sekali artinya. Yaitu bahwasanya di samping wahyu 
yang dibawa oleh Jibril itu, Nabi s.a.w. pun disuruh selalu berdoa kepada 
Tuhan agar untuknya selalu diberi tambahan ilmu. Yaitu ilmu-ilmu yang timbul 
dari karena pengalaman, dari karena pergaulan dengan manusia, dari karena 
memegang pemerintahan, dari karena memimpin peperangan. Sehingga di 
samping wahyu datang juga petunjuk yang lain, seumpama mimpi atau ilham. 

Berkata Ibnu Uyainah: “Selalu bertambah ilmu beliau s.a.w. sampai datang 
ajal beliau.” 

Tersebut lagi di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Majah dari- 
pada Abu Hurairah salah satu dari doa Nabi s.a.w.: 





“Ya Allah, berman/aatlah untukku dari ilmu yang Engkau ajarkan kepada- 
ku, dan beri aku ilmu daripada apa yang memberi manfaat kepadaku, dan 
selalulah tambah ilmu untukku, dan segala puji-pujianlah bagi Allah dalam 
segala hal.” 

Lantaran doa Nabi s.a.w. agar di luar wahyu yang tersusun menjadi 
al-Quran itu Tuhan memberinya pula tambahan ilmu, dapatlah kita fahamkan 


4498 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


bahwa permohonannya itu dikabulkan Tuhan. Sehingga di samping wahyu 
al-Quran itu terdapat pula Sunnah beliau yang menjadi dasar kedua dari peng- 
ambil dasar Agama Islam. 

Imam asy-Syafi‘i berkata: “Tidak ada pertikaian ahli-ahli ilmu tentang 
bahwa Sunnah-sunnah Nabi s.a.w. itu datang dari tiga bentuk: 

(1) Apa yang ditumnkan Allah padanya dengan nash al-Quran, lalu beliau 
s.a.w. mencontohkannya menumt al-Quran itu. 

(2) Apa yang diturunkan Allah secara ijmal (secara umum), maka sunnah Rasul 
s.a.w. menjelaskan yang umum itu secara terperinci (tatshil). 

(3) Sunnah beliau sendiri yang tidak tersebut di dalam al-Quran, baik secara 
ijmal atau secara tatshil, lalu beliau ijtihadkan sendiri, tetapi tidak keluar 
dari garis kehendak al-Quran. 

Memohon tambahan pengetahuan adalah teladan Nabi yang seyogianya 
ditumti oleh tiap-tiap ummat Muhammad yang beriman. Karena Ilmu Allah 
Ta ala itu amat banyak dan amat luas. Dapat mengetahui suatu cabang ilmu 
akan menambah keyakinan kita akan Kebesaran Allah. Ilmu adalah pembawa 
manusia ke pintu Iman. Nama Allah Ta‘ala sendiri pun di antaranya ialah 
Ilmun. Kebesaran dan keteraturan alam ini menjadi bukti atas Kemaha Kuasaan 
Allah dan luas ilmuNya meliputi segala. Dengan bertambahnya ilmu kita, ber- 
tambah pula yakin kita bahwa yang dapat kita ketahui hanya sejemput kecil 
saja. Laksana mutiara yang dihempaskan ombak ke tepi pantai, kita kupas dari 
dalam lokan dan giwang, sedang yang dalam dasar laut, masih Tuhanlah yang 
tahu. 

Oleh sebab itu maka ahli pengetahuan yang sejati tidaklah memegang 
yakin suatu pendapat, bahwa itu sudah sampai pada tingkat terakhir. Sesung- 
guhnya hasil penyelidikan yang lama bisa saja berobah karena didapat pula 
hasil penyelidikan yang baru, yang membuat batal atau basi hasil yang lama itu. 
Sebab itu tepatlah doa yang diajarkan Allah kepada Nabi itu: “Ya Tuhanku, 
tambahlah bagiku ilmu.” 


(115) Dan sesungguhnya telah Kami 
beri suatu janji kepada Adam 
dari sebelum ini, maka lupalah 
dia dan tidaklah Kami dapat 
padanya sesuatu kesengajaan. 


* '' ' —' » » """ 

(J-r* 

' '' 

<W> ^ 


(116) Dan (ingatlah) tatkala Kami kata- 

kan kepada malaikat-malaikat: \^\ gjjJ U ' 

Bersujudlah kamu kepada ' ^ x * 



Surat Thaha (Ayat 115-123) 


4499 


Adam! Maka bersujudlah me- - » -s .-> s 

reka semuanya, kecuali Iblis; dia (^) Ij-W-i 

enggan. 


(117) Maka berkatalah Kami: Hai 
Adam! Sesungguhnya dia ini 
adalah musuhmu dan musuh 
bagi isterimu, maka janganlah 
(sampai) dia keluarkan kalian 
keduanya dari dalam syurga, 
karena engkau akan sengsara 
dibuatnya. 


} S * * 


. ._ 

diljjc IJLIa LjJU» 


*>L» dL»- jJ j 


✓ »/'/' 
(\ \y) ~yj- 2 Hx» 


(118) Sesungguhnya kumianya untuk /»■/<// - -'i «< - / s 

engkau bahwa engkau tidak (J^) ■‘J j^ 

merasakan lapar di dalamnya 
dan tidak pula akan ber- 
telanjang. 


(119) Dan sesungguhnya engkau tidak 
akan haus padanya dan tidak 
akan merasa kepanasan. 






^jl-t^ dLMj 


(120) Maka mewaswaskan syaitan ke- 
padanya, dia berkata: Hai Adam! 
Sudikah engkau, aku tunjukkan 
kepada engkau atas sesuatu 
pohon yang kekal dan kerajaan 
yang tidak akan binasa? 


f /'/'»/'/' 

Jli (_/'j-/J* 

^ /// /■/' ✓ ^ 

Sdital 

■/* w 


(121) Lalu makanlah keduanya dari- 
pada (pohon itu), maka jadi 
jelaslah dari keduanya kemaluan 
keduanya, dan segeralah kedua- 
nya menutup (aurat) keduanya 
dengan daun-daunan dari 
syurga. Maka durhakalah Adam 
kepada Tuhannya dan tersesat- 
lah dia. ,j* 


* * /■' /• A/ * >* /• //* I/ 

* *// / */ /" /</’ 

1» (; jg jU — ya. ^ Uiiaj 

^ /* / /* ^ / 

/// } s ///✓ £/# - 

w _.4 >) <cJ»T 




4500 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(122) Kemudian itu Tuhannya memilih 
dia, maka Tuhan memberi tau- 
bat kepadanya dan memberinya 
petunjuk. 


(123) Bertirman Tuhan: Turunlah 
kalian keduanya daripadanya, 
sekaliannya, dalam keadaan 
yang setengah kamu jadi musuh 
bagi yang setengah. Maka jika 
datang kepada kamu petunjuk 
danpadaKu, maka barangsiapa 
yang mengikuti petunjukKu itu, 
maka tidaklah dia akan tersesat 
dan tidaklah dia akan celaka. 


<$> 


»/ »^ > »/ ^ / /» / »^ / / 

Ikj&l <Jtf 

^ ^ */ "/ ✓ / 

/< / » >> t/ i > > >/ 

Lr 4 ^ jJc 

/ »/ // 2 / / / / / -*/ /S- 

Vj ^ 1 


Adam Dan Isterinya Kena 
Perdayaan Iblis 

“Dan sesungguhnya telah Kami beri suatu janji kepada Adam dari sebelum 
ini.” (pangkal ayat 115). Yaitu bahwasanya sebelum keturunan manusia ini ber- 
kembang, sebelum syariat diturunkan dan Nabi-nabi diutus, Tuhan telah men- 
datangkan perintah kepada Adam, dan Adam pun telah berjanji akan me- 
matuhi perintah itu, bahwa Adam diizinkan berdiam di dalam syurga, memakan 
apa yang disukainya (sebagai tersebut juga dalam Surat al-Baqarah ayat 35), 
tetapi ada semacam buah-buahan yang tidak boleh dimakannya: “Maka lupa- 
lah dia dan tidaklah Kami dapati padanya satu kesengajaan.” (ujung ayat 115). 

Dia lupa akan janji itu karena pandainya syaitan merayunya, sebagaimana 
akan diterangkan kelak pada ayat yang seterusnya. Dan dibela lagi hambaNya 
yang bemama Adam itu oleh Tuhan bahwa peianggaran itu terjadi hanyalah 
karena lupa, bukan karena suatu kesengajaan. 

Lalu dijelaskan Allah pula pada ayat berikutnya apa sebab maka Adam 
sampai lupa akan janjinya dengan Tuhan itu. Sebabnya ialah karena ada 
musuh yang memperdayakannya, sampai dia lupa: 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami katakan kepada malaikat-malaikat: “Bersujud- 
lah kamu kepada Adam.” (pangkal ayat 116). Di dalam syariat Islam, kita di- 
larang oleh Allah bersujud kepada siapa pun jua, kecuali kepada Allah sahaja. 
Jika kita menghormat kepada orang yang patut dihormati, (tahiyyah), cukuplah 



Surat Thaha (Ayat 115-116) 


4501 


dengan merundukkan kepala sedikit, jangan sampai batas ruku‘. Sedangkan 
batas ruku‘ lagi haram, apatah lagi sujud. Tetapi malaikat disuruh sujud, me- 
nimbulkan kepada kita dua kesan. Pertama mereka adalah melaksanakan apa 
yang diperintahkan oleh Allah sendiri. Kalau Allah sendiri yang memerintah- 
kan, walaupun Adam itu makhluk jua, salahlah malaikat kalau sujud itu tidak 
mereka laksanakan. Kesan kedua ialah bahwa kita tidak boleh lupa bahwa- 
sanya malaikat itu adalah bangsa Nur, atau cahaya. Dalam ayat-ayat yang lain 
Tuhan mengatakan bahwa segala isi langit dan isi bumi, sampai kepada 
gunung-gunung dan kayu di hutan sujud kepada Allah. Tentu saja sujud me- 
nurut cara dan kemungkinan masing-masing. Karena yang dimaksud dengan 
sujud ialah ketundukan dan kepatuhan. 

Ayat-ayat tentang perintah kepada malaikat, supaya sujud kepada Adam 
ini diceriterakan di dalam al-Quran sampai 7 kali: 

(1) Surat 2, al-Baqarah (Madinah), ayat 30 sampai 38. 

(2) Surat 7, al-A‘raf (Makkiyah), ayat 11 sampai 27. 

(3) Surat 15, al-Hijr (Makkiyah), ayat 28 sampai 43. 

(4) Surat 17, al-Isra’ (Makkiyah), ayat 61 sampai 65. 

(5) Surat 18, al-Kahfi (Makkiyah), ayat 50 sampai 51. 

(6) Surat 20, Thaha (Makkiyah), ayat 115 sampai 123. 

(7) Surat 38, Shaad (Makkiyah), ayat 71 sampai 85. 

Sampai tujuh kali kisah ini diulang-ulang dalam al-Quran dan yang paling 
banyak wahyu mengenai ini diturunkan di Makkah. Hikmahnya ialah untuk 
menanamkan dalam jiwa manusia bahwa manusia ini, sebagai keturunan dari 
Adam telah lebih dimuliakan oleh Allah, diangkat dan diangkut mereka di darat 
dan di laut, diberi mereka rezeki yang baik-baik dan dilebihkan mereka dari- 
pada kebanyakan makhluk di muka bumi ini, sampai pun kepada manusia 
pertama itu malaikat-malaikat diperintahkan sujud. (Ini tersebut di dalam Surat 
17, al-Isra’ ayat 70). Dan diulang-ulangkan kisah ini sampai 7 kali, supaya 
mengertilah manusia bahwa dalam kedudukannya yang mulia di sisi Allah itu, 
mereka mempunyai musuh yang besar turun-temurun yang selalu hendak 
memperdayakan mereka, yaitu Iblis. Agar mereka selalu awas dan menjaga 
diri. Itulah sebabnya maka di ujung ayat 116 ini ditegaskan: “Maka bersujudlah 
mereka semuanya,” yaitu malaikat-malaikat itu, “kecuali Iblis; Dia enggan.” 
(ujung ayat 116). 

Di Surat ini tidak diterangkan apa sebab Iblis itu enggan. Di dalam Surat 
al-Baqarah ayat 34 diterangkan sebabnya: “Dia enggan dan menyombongkan 
diri.” Alasan yang menyebabkan dia sombong dijelaskan pula di dalam Surat 
al-A‘raf, ayat 12: “Saya lebih mulia dari dia; Engkau jadikan aku dari api dan 
Engkau jadikan dia dari tanah.” Demikian juga alasan kesombongannya yang 
diterangkan Tuhan pada Surat al-Hir ayat 33: “Aku tidak akan sujud kepada 
manusia yang Engkau jadikan daripada tanah kering, dari tempaan tanah hitam 
yang berobah bau.” 


4502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


“Maka berkatalah Kami: “Hai Adam! Sesungguhnya dia ini adalah musuh- 
mu dan musuh bagi isterimu” (pangkal ayat 117). Keengganan dari Iblis 
melakukan perintah Allah untuk bersujud itu telah jelas yang menjadi sebab- 
nya, yaitu kesombongan. Dan kesombongan itu tidaklah akan berhenti hingga 
itu saja. Dia akan menimbulkan akibat lebih jauh, yaitu benci dan dengki. Oleh 
karena sombong yang mengakibatkan benci dan dengki itu, dia akan berusaha 
melampiaskan natsu benci dan dengkinya dengan berbagai cara. Sebab itu 
maka lawan yang dipandangnya rendah dari dia itu akan dimusuhinya. Inilah 
yang diperingatkan Allah kepada Adam, sebagai manusia pertama datang ke 
dunia, manusia yang belum berpengalaman. 

Itulah peringatan Allah yang pertama kepada Adam, dan akan menjadi 
perbandingan terus-menerus bagi manusia selama berada dalam dunia ini. 
Yaitu bahwa Iblis sejak semula telah menyatakan sikap kesombongan, yang 
berarti bahwa dia akan memusuhi terus-menerus. Dikatakan kepada Adam 
bahwa Iblis itu akan menjadi musuhnya dan musuh isterinya. Artinya ialah 
bahwa Iblis akan jadi musuh segala manusia, laki-laki dan perempuan. Yang 
permusuhan itu telah tumbuh sejak semula, supaya dia awas. Maka diperingat- 
kan Tuhan selanjutnya: “Maka janganlah (sampai) dia keluarkan kalian kedua- 
nya dari dalam syurga, ” yaitu dengan segala macam tipu dan daya, bujuk dan 
rayu, sehingga engkau lupa atau lalai akan janjimu dengan Allah, lalu karena 
tipudayanya itu engkau tercampak dari syurga ini: “Karena engkau akan seng- 
sara dibuatnya.” (ujung ayat 117). 

Kalau kiranya engkau sampai tercampak keluar dari dalam syurga, engkau 
akan sengsara, hidupmu akan sukar. Dalam syurga ini engkau banyak men- 
dapat kumia dari Allah. 

“Sesungguhnya kumianya untuk engkau, bahwa engkau tidak merasakan 
lapar di dalamnya.” (pangkal ayat 118). Engkau tidak merasa kekurangan 
makanan, dan engkau di syurga tidak akan berpayah-payah menanam. Apa 
makanan yang engkau kehendaki akan senantiasa sedia: “Dan tidak pula akan 
bertelanjang. ” (ujung ayat 118), sebab kain baju dicukupkan, yang teramat 
indah-indahnya, sebagai pakaian penduduk syurga. 


“Dan sesungguhnya engkau tidak akan hauspadanya. ” (pangkal ayat 119). 
Bagaimana akan merasa haus, sedang air senantiasa sedia berlimpah-limpah, 
dari mata-mata air dan sungai-sungai yang aimya jemih dan sejuk? “Dan tidak 
akan merasa kepanasan.” (ujung ayat 119). Bagaimana pula akan merasa 
kepanasan, sedangkan cahaya Matahari menjadi sejuk dan nyaman karena 
rimbunnya daun-daun kayu, bahkan saking rimbunnya daun-daun kayu itu, 
Matahari pun tidak sampai kelihatan. (Surat 76, al-Insan ayat 13). 

Itulah peringatan Allah kepada Adam agar dia dan isterinya berhati-hati. 
Sebab sejak Iblis dengan secara terang-terangan menolak tidak mau sujud itu 
permusuhan kedua pihak telah teijalin. 



Surat Thaha (Ayat 117-121) 4503 

Akhimya apa yang diperingatkan Allah itu terjadi. Ayat selanjutnya me- 
nyebutkan: 

“Maka mewaswaskan syaitan kepadanya.” (pangkal ayat 120). Kata 
waswas kita salinkan dalam aslinya, karena kalimat itu pun telah terpakai dalam 
bahasa Indonesia, berkat pengaruh Islam. Misalnya: “Waswas hatiku melepas- 
kan anakku belayar!”, maksudnya ada suara keengganan dalam hatinya yang 
tidak terkatakan. Maka menyelinaplah Iblis ke dalam hati Adam, memasukkan 
waswas, atau suara-suara yang dapat menimbulkan ragu. Kemudian lanjutan 
ayat menjelaskan apa waswas yang dimasukkan oleh Iblis itu: “Dia berkata: 
“Hai Adam! Sudikah engkau, aku tunjukkan kepada engkau atas sesuatu 
pohon yang kekal dan kerajaan yang tidak akan binasa?” (ujung ayat 120). 

Khayal kita dapat saja menggambarkan bahwa di dalam Taman Firdaus itu 
nenek kita Adam ‘alaihis-salam telah merasai nikmat yang dikumiakan Allah 
kepadanya, lalu berkelilinglah beliau bersama isterinya, yang Hadis s.a.w. telah 
menyebutkan namanya, yaitu Hawa. Dalam pesiar-pesiar itu bertemulah 
pohon yang terlarang dimakan buahnya itu. Sudahlah wajar kita timbul per- 
tanyaan dalam hati, apalah gerangan sebabnya maka buah kayu ini tidak boleh 
dimakan? Apakah rahasianya? Di sinilah Ibiis memasukkan waswasnya, bahwa 
kalau dimakan buah kayu itu timbullah khuld, artinya kekal selama-lamanya. 
Kalau dimakan buah kayu ini dapatlah kerajaan dan kemegahan yang tidak 
akan putus. 

Dapat pulalah kita khayalkan bahwasanya manusia pertama belumlah 
banyak pengalaman, meskipun pengetahuan secara teori sudah banyak di- 
ajarkan. 

Seketika menafsirkan ayat ini dalam Surat al-A‘raf, al-Qurthubi menyata- 
kan bahwa Adam itu adalah seorang yang beriman kepada Allah. Dan biasanya 
orang yang beriman itu terlalu amat jujur, sehingga karena jujumya mudahlah 
dia tertipu. Sedang orang-orang yang durjana dan durhaka mudah sekali 
menipu. Lalu al-Qurthubi menyalinkan sebuah Hadis Rasulullah s.a.w. yang 
dirawikan oleh Imam Ahmad dari Abu Hurairah: 



“Orang yang beriman itu terlalu jujur (hingga mudah tertipu) dan budi- 
pekertinya mulia. Dan orang yang durjana pintar sekali menipu. ” 

Di satu Hadis riwayat yang lain kata durjana (fajir) itu disebut “al-Munafiq”. 
Sebab itu maka Adam telah menjadi kurban dari sangat kejujurannya. 

“Lalu makanlah keduanya daripada (pohon itu).” (pangkal ayat 121). 
Artinya, karena sangat cerdik dan pintamya Iblis memasukkan rayuan dan 


4504 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 16) 


bujuk cumbunya, tertipulah beliau keduanya, sehingga terlanjurlah beliaju 
keduanya, suami-isteri, memakan buah itu. Apa akibatnya? “Maka jadi jelaslah 
dari keduanya kemaluan keduanya. ” Tegasnya baru saja buah itu masuk ke 
dalam mulut, atau ditelan tiba-tiba tanggallah pakaian-pakaian syurga yang 
mereka pakai dengan sendirinya. Tidak mau lekat ditubuh lagi. Tubuh yang 
tadinya masih bersih, sekarang telah dikotori oleh suatu kesalahan, yang tadi- 
nya tidak disadari. Mulai waktu itu timbullah rasa malu atas aurat yang telah ter- 
buka, kemaluan yang telah bersimbah: “Dan segeralah keduanya menutup 
(Aurat) keduanya dengan daun-daunan dari syurga. ” 

Dalam ayat ini tergambarlah betapa rasa malu Adam karena terbuka Aurat 
atau kemaluan itu, sehingga keduanya segera mengambil apa saja daun- 
daunan dalam syurga yang dapat menutupi aurat itu jangan sampai kelihatan, 
karena yang bernama kain atau sutera tidak mau lekat lagi pada tubuh. 

Lalu datanglah ujung ayat menyatakan keadaan yang telah terjadi: “Maka 
durhakalah Adam kepada Tuhannya dan tersesatlah dia.” (ujung ayat 121). Di 
ujung ayat ini ditegaskanlah hal yang sebenamya. Dengan sebab memakan 
buah yang dalam janji sejak semula dilarang Tuhan mendekatinya, dengan sen- 
dirinya Adam melanggar janji dengan Tuhan. Melanggar janji adalah suatu ke- 
salahan. Itu tidak dapat diragui lagi. Kalau itu tidak dipandang salah, tentu tidak 
ada keadilan. Tetapi sejak semula sudah dikatakan, yaitu pada ayat 115 di atas 
tadi. Dia lupa, dan Tuhan membuktikan bahwa tidak terdapat padanya ke- 
sengajaan buat melanggar. Dia jujur, dia terbujuk, dia tertipu dan dirayu oleh 
mulut manis dan oleh waswas yang dimasukkan oleh Iblis, musuhnya. Meski- 
pun Tuhan telah memperingatkan bahaya Iblis itu, maka sebagai seorang yang 
beriman dia terlalu jujur. Kejujurannya itulah yang menyebabkan dia tertipu. 

Tetapi setelah baju yang lekat di badan tanggal dengan sendirinya, dia 
menyesal. Baru waktu itu dia insaf akan kecelakaan yang telah diperingatkan 
Tuhan kalau dia tertipu oleh Iblis itu. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. pernah pula mengatakan pada sebuah Hadis 
yang shahih bahwasanya orang yang beriman itu memandang suatu kesalahan- 
nya, bagaimana kecil sekalipun, bahwa rasanya laksana duduk di kaki sebuah 
gunung; takut gunung itu akan menimpa dirinya. Dosa bagaimana kecilnya 
pun, dianggap oleh orang yang beriman sebesar gunung. 

Adam dan isterinya menyesal atas kesalahannya itu. Dia memohonkan 
ampun kepada Tuhan. Di dalam ayat 37 dari Surat al-Baqarah dinyatakan 
bahwa Tuhan mengajarkan kepada Adam bagaimana caranya memohonkan 
ampun itu. Setelah dibacanya kalimat-kalimat memohonkan ampun itu dengan 
segala ketulusan hatinya, Tuhan pun memberi ampun kepadanya. Di dalam 
ayat 23 dari Surat al-A‘raf diterangkan lagi oleh Tuhan kalimat-kalimat yang 
Tuhan ajarkan itu: 






Surat Thaha (Ayat 121-123) 


4505 


“Keduanya berkata: “Ya Tuhan kami! Kami telah aniaya kepada diri kami 
sendiri, dan jika tidaklah Engkau beri ampun akan kami dan tidak Engkau 
belas-kasihan kepada kami, niscapa jadilah kami termasuk orang-orang yang 
rugi. ” 


Dan permohonannya dikabulkan oleh Tuhan; dia dan isterinya diberi 
ampun, diberi taubat. Karena memang Tuhan itu mempunyai sifat yang sangat 
belas-kesihan kepada hambaNya. Bukan itu saja, bahkan kepercayaan Tuhan 
akan hambaNya tidaklah berkurang dan maksud Tuhan hendak mengangkat 
khalitahNya di muka bumi tetap tidak berobah. Dan orang yang akan jadi 
Khalitah itu ialah Adam dan keturunannya. Sebab itu maka lanjutan ayat jelas 
sekali. 


“Kemudian itu Tuhannya memilih dia.” (pangkal ayat 122). Berlakulah 
ilmu Allah Yang Maha Tinggi, bahwasanya manusia itu dibikin oleh Allah pada 
sebaik-baik dan seindah-indah bentuk. Baik bentuk tubuh (khalq), ataupun 
bentuk batin atau jiwa (khulq). Manusia, dilambangkan dengan Adam sebagai 
nenek-moyangnya telah dipilih di antara seluruh makhluk llahi: “Maka Tuhan 
memberi taubat kepadanya.” Tegasnya bahwa kesalahannya karena memakan 
buah yang terlarang itu telah diampuni. Kesalahan yang sekali atau yang 
pertama, dalam permulaan hidup itu tidaklah akan diambil berat oleh Allah dan 
memang itulah yang makan pada akal yang sihat, yang menjadi Sifat daripada 
Allah sebagai Pencipta dan Penguasa Maha Tinggi dari seluruh alam. Selanjut- 
nya, sesudah dia terpilih dan sesudah kesalahannya diberi taubat: “Dan 
memberinya petunjuk.” (ujung ayat 122). 

Tuhan memberi petunjuk kepada Adam ialah dengan jalan menurunkan 
wahyu kepadanya. Sebab dia adalah manusia pertama dan Nabi yang pertama. 

Petunjuk pertama ialah sebagai tertera pada ayat selanjutnya: 


“Berjirman Tuhan: “Turunlah kalian keduanya daripadanya. ” (pangkal 
ayat 123). 

Disebut Ihbitha yang bermakna “turunlah kalian keduanya”. Karena syurga 
itu ialah tempat yang dianggap tinggi dan bumi dianggap rendah. Syurga di- 
anggap di alam Alam Jabarut dan Bumi adalah Alam Nasut. Mereka keduanya 
disuruh turun ke sana. Dan turun ke sana itu bukan hukuman karena bersalah 
sebab kesalahan makan buah sudah diampuni malahan Adam tetap orang 
yang terpilih. Disuruh turun ke bumi ialah melaksanakan kehendak Ilahi men- 
jadi Khalifah di muka bumi, (lihat ai-Baqarah ayat 30). Di sini kita merasakan 
Kebesaran Allah dengan sepenuh arti kalimat. Di sini kita bertemu pula inti dari 
akidah Islam tentang Adam dan perbedaan akidah kita itu dengan akidah 
Kristen, yang menegakkan kepercayaan bahwa Adam itu berdosa terus- 
menerus, karena memakan buah itu, dan dosa itu terus jadi warisnya turun- 
temurun. Lalu Allah mengirim puteranya “yang tunggal” Yesus Kristus untuk 


4506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


menebus dosa itu dengan mati di kayu salib. Selama kita belum percaya bahwa 
Yesus datang ke dunia untuk menebus dosa manusia, dan Yesus itu sendiri 
pada hakikatnya ialah Allah itu sendiri yang menjelma jadi anaknya, maka kita 
masih berdosa. Dasar kepercayaan seperti ini menimbuikan serba kekacauan 
dalam tikiran. Mengapa dikatakan Allah itu Kasih, kalau hanya karena seorang 
nenek makan buah terlarang lalu dosa memakan itu jadi waris buat selama- 
lamanya? Dan mengapa kepada orang yang telah mengakui bahwa Yesus (Isa 
Almasih) telah datang menebus dosa manusia, masih juga selalu dikatakan 
bahwa mereka berdosa? 

Sekarang kita kembali kepada keianjutan ayat. Pada kelanjutannya itu 
disebutkan sebagai sambungannya: “Se/ca/iannya/”, yakni turunlah kalian 
berdua dari dalam syurga itu, ditambah dengan kalimat “sekaliannya”. Sebab 
yang disuruh keluar itu menjadi bukan mereka berdua suami isteri saja, tetapi 
ada satu lagi, yaitu Iblis yang jadi musuhnya itu. Dia pun disuruh keiuar dari 
tempat itu, menjadi sudah bertiga. Kepada Iblis perintah keluar ini ditegaskan 
pada ayat yang lain, yaitu Surat al-A‘raf ayat 18: 

b. 

“Keluarlah engkau dari syurga itu, dalam keadaan terhina, lagi terhalau. 

Dengan mempertalikan ayat yang satu dengan ayat yang lain, dapatlah kita 
memahami bahwa turunnya kedua pihak itu dari dalam syurga jauh berbeda. 
Adam dengan diiringikan oleh isterinya, sebagai orang yang terpilih dan telah 
diberi taubat dan diberi pula petunjuk, adalah turun ke bumi buat melaksana- 
kan tugas. Sedang Iblis disuruh keluar dari dalam syurga adalah dalam keadaan 
terhina dan terhalau. 

Kemudian itu Tuhan memberi peringatan kepada Adam: “Dalam keadaan 
yang setengah kamu jadi musuh bagi yang setengah. " Ini adalah peringatan 
yang kedua kali, dari yang pertama di ayat 117 di atas, yang mula diperingat- 
kan oieh Tuhan setelah nyata bahwa Iblis tidak mau sujud kepada Adam. 
Tetapi sesudah peringatan betapa hebatnya permusuhan itu, Allah memberi- 
kan alat peneguhan hati bagi Adam: “Maka jika datang kepada kamu petunjuk 
daripadaku,” perkataan ini telah mengandung janji pula dari Tuhan bahwa 
selama Adam dan keturunannya melakukan tugas di dunia itu, Tuhan akan 
mendatangkan petunjuknya. Tuhan akan mengirimkan wahyuNya: “Maka 
barangsiapa yang mengikuti petunjukKu itu, maka tidaklah dia akan tersesat, 
dan tidaklah dia akan celaka.” (ujung ayat 123). 

Betapa pun hebatnya dan besamya pertentangan dan permusuhan di 
antara manusia yang melaksanakan tugas yang dipikulkan Ilahi di atas bumi, 
dengan Iblis dan keturunannya serta kaki-tangannya yang diusir keluar dari 
syurga itu dalam keadaan terhina dan terhalau, namun Tuhan tidaklah akan 
membiarkan saja hamba-hambaNya yang telah ditugaskannya itu menjadi 



Surat Thaha fAyat 123) 4507 

mangsa kurban dari musuhnya. Di dalam Surat 75 al-Qiyamah, ayat 36 Tuhan 
pun telah bertirman: 


“Apakah manusia menyangka bahwa dia akan dibiarkan percuma?” 


Niscaya tidaklah akan dibiarkan saja oleh Tuhan makhlukNya yang dipilih- 
Nya itu memikul beban seberat itu, dengan tidak ada petunjuk dan bimbingan. 

Di ujung ayat dikatakan bahwa barangsiapa yang mengikuti petunjuk itu 
tidaklah dia akan tersesat. Yaitu dalam perjalanan hidup di dunia ini. Sebab 
yang akan menyesatkan perjalanan hidup di dunia itu, terutama ialah Iblis tadi 
dengan segala macam bujuk rayunya. Dan dikatakan pula bahwa jika petunjuk 
itu diikut tidaklah akan celaka. Jika di dunia telah tersesat, niscaya di akhirat 
akan celaka, mendapat azab siksaan dari Tuhan. 

Ibnu Abbas menjelaskan bahwa barangsiapa yang bersungguh-sungguh 
membaca dan memperhatikan al-Quran tidaklah dia akan tersesat di dunia ini 
dan tidak pula dia akan celaka di akhirat. 

Suatu hal yang patut kita perhatikan dalam susunan ayat yang mengan- 
dung kisah Nabi Adam dan isterinya dengan Iblis ini, sekali lagi bertemu satu 
pokok lagi dari akidah Islam mengenai kedudukan orang perempuan. Cobalah 
perhatikan kembali dari ayat 115 sampai kepada ayat 123 nampaklah tang- 
gungjawab terletak pada pundak Adam yang dikatakan lupa akan janjinya dan 
diakui oleh Tuhan bahwa perbuatan itu bukan kesengajaan, ialah Adam. Yang 
diberi peringatan utama oleh Tuhan bahwa Iblis adalah musuhnya dan musuh 
isterinya, ialah Adam. Yang dirayu dan ditimbulkan waswas dalam hatinya oleh 
Iblis, ialah Adam. Sejak ayat 115 sampai ayat 120 masih Adam yang jelas sekali 
bertanggungjawab atas kesalahan itu semua. Di ayat 121 baru dinyatakan 
bahwa isteri telah turut makan, menurut suaminya. Tetapi di akhir ayat 121 
kembali dijelaskan bahwa dosa ini terletak di atas pundak Adam. 

Berbeda sekali daripada apa yang tertulis dalam Perjanjian Lama, yang 
disebut sebagai sisa dari kitab Taurat, yaitu kitab “Kejadian Fasal 3”, bahwa 
yang lebih dahulu terperdaya ialah Hawa, tegasnya perempuan. Suaminya, 
Adam turut makan karena diajak oleh isterinya. Dan seketika Allah menanya- 
kan kepada Adam, mengapa dilanggar janji itu, dipikulkannya salah kepada 
isterinya, dilepaskannya tanggungjawab dari pundaknya. Maka sahut Adam: 
“Adapun perempuan yang telah Tuhan kumiakan kepadaku itu, ia itu mem- 
berikan daku pohon itu, lalu kumakan.” (Kejadian 3; 12). 

Sebab itu memandang rendah derajat perempuan adalah satu dasar yang 
dalam sekali dalam kepercayaan Kristen. Jika datang berontak perempuan 
moden terhadap agama Kristen, ialah karena tidak mau menerima penghinaan 
ini. 


4508 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 16) 


Tentunya seorang yang dianggap orang suci dalam Agama Kristen berkata: 
“Kalau bukanlah Adam mendurhakai Tuhannya, niscaya hiduplah dia dalam 
kesucian dan akan tetap berkembang-biak juga jenis manusia di dunia ini 
dengan jalan lain, bukan dengan jalan yang keji sebagai perbuatan binatang 
ini.” (Maksud beliau; bersetubuh!). 


(124) Dan barangsiapa yang berpaling S' , x 

daripada peringatanKu, maka iSj * 

adalah baginya penghidupan ' '*-r '•' >>>*'' s - 

yang sempit, dan akan Kami 
kumpulkan dia di hari kiamat 
dalam keadaan buta. 

(125) Dia berkata: Ya Tuhanku! 

Gerangan apakah sebabnya 
Engkau kumpulkan daku dalam 
keadaan buta, padahal (dahulu) 
aku orang yang bermata nya- 
lang? 

(126) Bertirman Tuhan: Memang, 
demikian itulah! Telah datang 
kepada engkau ayat-ayat Kami, 
lalu engkau lupakan dia. Dan 
demikian pulalah di hari ini, 
engkau pun dilupakan. 

(127) Dan begitulah Kami balasi -1' < '•1 •' •'- ' ' 

barangsiapa yang meliwati batas, ‘“'V** <J* 

dan dia tidak beriman kepada n 

ayat-ayal Tuhannya. Dan se- ' V' 

sungguhnya azab akhirat itu ' ' ’ ( -V* r ' 

lebih pedih dan lebih kekal. '•*' t 't 


Kehidupan Yang Sempit 

Meskipun susunan ayat 124 sampai 127 ini masih bersambung dengan 
gishshah Nabi Adam dan percaturan beliau dengan Iblis, namun ayat-ayat ini 


L SlAi dJuM Jl* 


!j> ^ > 





4509 


Surat Thaha (Ayat 124-127) 

telah boleh juga dipisahkankan daripadanya, untuk dijadikan pedoman oleh 
turunan Adam yang datang di belakang. Maka bertirmanlah Tuhan: 

“Dan barangsiapa yang berpaling daripada peringatkanKu, maka adalah 
baginya penghidupan yang sempit.” (pangkal ayat 124). Yang berpaling dari- 
pada peringatan Allah itu ialah sikap hidupnya atau hawanafsunya. Oleh sebab 
itu maka yang merasakan kesempitan hidup itu pun adalah jiwanya sendiri. 
Maka kesempitan hidup akan dirasakan orang dari sebab berpalingnya dari 
peringatan Allah, baik dalam keadaan hartanya sedikit, dia miskin, atau dalam 
keadaan hartabendanya banyak, kaya melimpah-limpah. Dalam keadaan 
miskin dia kesempitan. Dalam keadaan kaya-raya dia pun lebih dalam kesem- 
pitan. Yang satu susah dan sempit dalam kesukaran. Yang satu lagi susah dan 
sempit dalam harta yang berlimpah-ruah. Karena jiwanyalah yang kosong, 
hidupnyalah yang kehilangan tujuan. 

Al-‘Aufi meriwayatkan dari Ibnu Abbas. Beliau ini menafsirkan: “Tiap apa 
saja yang Aku berikan kepada hamba-hambaKu, sedikitkah atau banyakkah, 
tetapi dia tidak bertakwa kepadaKu, maka tidaklah dia akan merasakan senang 
dan bahagia. Dia selalu akan hidup dalam kesempitan.” 

Dan Tafsir Ibnu Abbas pula: “Kamu yang telah sesat, yang berpaling dari 
Kebenaran. Dia hidup dengan hartabenda yang berlimpah-ruah, yang ke- 
lihatan seakan-akan dalam kelapangan. Lantaran itu dia jadi sombong. Maka 
menjadi sempitlah hidupnya, karena sangkanya selalu buruk kepada Tuhan 
dan kepercayaannya kurang. Sebab itu dia susah selalu, sempit selalu. 

Adh-Dhahhak menafsirkan: “Adh-dhank (selalu dalam kesempitan) ialah 
karena amalan tidak ada yang baik dan sumber rezeki jarang yang halal.” 

Ikrimah dan Malik bin Dinar pun menafsirkan demikian. 

“Dan akan Kami kumpulkan dia di hari kiamat dalam keadaan buta.” 
(ujung ayat 124). 

Suku ayat yang pertama ialah menerangkan hidupnya yang sempit di atas 
dunia ini, walaupun bergelimang di atas harta banyak. Suku kedua menerang- 
kan nasibnya di akhirat, yaitu akan dibuat matanya jadi buta. 

Apa arti buta kalau sudah mengenai Hari Akhirat? 

Mujahid dan Abu Shalih dan as-Suddi menafsirkan bahwa arti buta di sini 
ialah orang yang tidak dapat menjawab segala pertanyaan, karena di dunia 
hidupnya itu pun tidak terarah dengan petunjuk dan hidayatTuhan. Datangnya 
ke dunia hanya untuk makan dan minum, untuk tidur dan bersetubuh. Untuk 
mengumpul-ngumpul harta, untuk menjadi budak dari harta dan benda. 

“Dia berkata: “Ya Tuhanku! Gerangan apakah sebabnya Engkau kumpul- 
kan daku dalam keadaan buta, padahal (dahulu) aku orang yang bermata 
nyalang?” (ayat 125). 

Apalah artinya aku ini? Masa di dunia aku ini seorang yang nyalang mata. 
Seorang yang terpandang karena kaya! Seorang yang disegani karena pangkat. 


4510 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


Seorang yang ditakuti karena jadi raja atau pemegang kekuasaan. Mengapa 
sesampai di sini akg menjadi tidak berarti apa-apa? Aku menjadi orang kecil 
yang tiada berarti. Orang yang bodoh tidak dapat menjawab pertanyaan. 


“Berf\tman Tuhan: “Memang, demikian itulah! Telah datang kepada 
engkau ayat-ayat Kami, lalu engkau lupakan dia.” (pangkal ayat 126). 

Artinya, bahwa cukuplah ayat Ailah datang. Cukuplah petunjuk diberikan. 
Cukup Rasul-rasul diutus membawakan petunjuk kepada jalan yang benar, 
untuk keselamatan engkau dunia dan akhirat. Kepada Rasul-rasul itu diturun- 
kan wahyu, dan isi wahyu itu tidak ada yang mereka sembunyikan. Semuanya 
disampaikan kepada kamu. Tetapi semuanya itu kamu lupakan. Artinya bahwa 
tidaklah ada alasan buat kamu mengatakan bahwa petunjuk itu tidak sampai 
kepada kamu. Semuanya sampai. Semua kamu lupakan. Atau kamu acuh tak 
acuh. Bila mana telah terceceh piala air yang memabukkan itu ke dalam mulut- 
mu, kamu pun lupa segala-galanya. Seketika engkau berbuat maksiat itu, 
misalnya terdengar olehmu suara azan dalam radio, niscaya radio itu akan 
segera engkau matikan, karena engkau pandang mengganggu kesenanganmu. 
Jika ada orang menyampaikan pengajaran kepadamu, niscaya orang itu eng- 
kau usir. Sebab itu maka tidaklah masuk pengajaran ke dalam hatimu. Dari itu 
menjadi butalah hatimu. Walaupun mata melihat, kalau hati yang buta, apalah 
artinya mata? “Dan demikian pulalah di hari ini, engkau pun dilupakan. ” (ujung 
ayat 126). 

Kalau semasa di dunia engkau menjadi pusat perhatian orang karena 
kedudukanmu yang tinggi di mata orang yang jahil, di sini engkau termasuk 
orang yang dilupakan. Orang yang tidak ada harganya sepeser pun. 

Sebenarnya di kala di dunia sudah patut hal itu engkau insati. Karena 
alammu yang menjadi sempit karena kosongnya jiwamu dari cahaya Ilahi, dari 
iman dan takwa, sehingga tikiranmu hanya berkisar hanya sekitar makan dan 
minum, tidur dan bersetubuh. 

Lalu Tuhan beriirman sebagai suatu ketentuan yang telah pasti, yang benar 
dan adil, yang patut dan tidak ada jalan lain: 


“Dan begitulah Kami balasi barangsiapa yang meliwati batas.” (pangkal 
ayat 127). Artinya; jika dalam ayat-ayat ini diberikan ancaman yang tegas oleh 
Tuhan kepada barangsiapa yang berpaling daripada peringatan-peringatan 
Tuhan, sehingga akan dibuat dia menjadi buta dan dilupakan di hari kiamat, 
maka pelanggar-pelanggar ketentuan yang lain pun pasti akan mendapat 
hukumannya yang setimpal. Karena segala sesuatu diatur oleh Allah dengan 
batas-batasnya yang tertentu. Siapa yang melampaui batas itu, dia mesti kena. 
Kadang-kadang panjar (porsekot) dari ganjaran itu diterima kontan di dunia ini 
juga, dan kadang-kadang diundurkan agak lama sebagai istidraj, yaitu diberi 
kesempatan, untuk jatuh itu lebih tinggi dan sakit itu lebih terasa. “Dan dia tidak 
beriman kepada ayat-ayat Tuhannga.” Siksaan itu lebih parah lagi kalau per- 




Surat Thaha (Ayat 128-132) 


4511 


ingatan Tuhan telah datang, namun dia tidak mau percaya. Akibat sangat 
buruk, kadang-kadang menimpalah kehancuran total. Datang waktunya timbul 
sesal yang besar, tetapi sesal tidak berguna lagi, karena waktunya telah liwat. 

“Don sesungguhnpa azab akhirat itu lebih pedih dan lebih kekal. ” (ujung 
ayat 127). 

Azab akhirat lebih pedih jika dibandingkan dengan siksaan dunia dengan 
siksaan hidup yang sempit sebagai diterangkan pada ayat 124 di atas tadi. 

Kesempitan hidup di dunia karena kehilangan pedoman dan petunjuk 
hidup dapat dicari tatsimya kepada kehidupan manusia di zaman moden ini. 
Nilai-nilai moral sebagai tali pergantungan dengan Tuhan telah putus. Orang 
hidup tidak memperdulikan halal haram. Pergaulan laki-laki dengan perem- 
puan bebas seperti bebasnya kucing dan anjing saja. Satu waktu timbullah 
kacau dalam jiwa, dunia menjadi sempit. Lari kepada doktor ahli penyakit jiwa 
(psycholoog). Diminum obat penenang. Yang kusut bertambah kusut juga. 
Akhimya diambil keputusan langkah pendek: Orang membunuh diri. 

Azab akhirat lebih pedih dari itu. 

Azab siksaan jiwa di dunia ini tidaklah lama. Berapa banyaknya siksaan 
batin dapat selesai dengan mati. Malahan mati itu kadang-kadang bukanlah 
siksaan, melainkan jalan kelepasan dari siksaan. Oleh sebab itu maka siksaan 
dunia tidak lama. Terlalu sakit; mati! Terlalu berat: mati! Terlalu pusing; mati! 
Dengan mati semua sudah selesai. 

Tetapi setelah lepas dari mati, sebagai pintu keluar terakhir dari Alam dunia 
dan pintu pertama dari Alam akhirat. Waktu itulah bam mulai azab akhirat yang 
tidak ada penutupnya lagi. 

Itu sebabnya maka azab akhirat lebih kekal. 

Itulah sebabnya maka ajaran Tauhid menyuruh kita membebaskan diri 
dari pengamh dan perbudakan benda, lalu mengwujudkan satu tujuan saja, 
yaitu kepada Allah Yang Maha Kuasa atas tiap-tiap benda dan Maha Pencipta 
dari benda itu dan Maha Pencipta dari diri kita sendiri. 


(128) Maka apakah mereka tidak men- 
dapat petunjuk, berapa telah 
Kami binasakan sebelum mereka 
dari berbagai kumn, sedang 
mereka berjalan di tempat- 
tempat kediaman mereka. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
itu adalah menjadi tanda-tanda 
bagi orang-orang yang mem- 
punyai tikiran. 


/ « >/*/ / *„/»t * A/ »/ »//t 

ol *—(j Oj-iOT. djjAi ' 

* \ s* * * * 

/2 . «i« / // / / 


' ' s 


4512 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(129) Dan kalau bukanlah suatu 
kalimat yang telah terdahulu dari 
Tuhan engkau, niscaya pastilah 
azab (mengenai mereka itu); dan 
suatu janji yang telah ditentukan. 


<&.J y 






/ 4 » /t/ / / / s, / 

j) cj *— 4 J—<jlO 


(130) Maka hendaklah engkau sabar 
atas apa yang mereka katakan, 
dan bertasbihlah dengan memuji 
Tuhan engkau sebelum terbit 
Matahan dan sebelum ghurub- 
nya dan di bahagian-bahagian 
malam, maka hendaklah engkau 
bertasbih (juga), dan di pinggir- 
pinggiran siang; supaya engkau 
akan ridha. 


*/ 9 *// / } / * * » » rf/ 

/ »// 9 ~ f / / /»/ / 

J-J d\jj 


9 * / ? } 


£-r~* <yj 

/ »/ /£// /i ^ / /»t/ 

(tj-) 'j 


(131) Dan janganlah engkau layang- 
kan pandangan kedua mata 
engkau kepada kelebihan yang 
Kami berikan dengan dia kepada 
beberapa golongan dari mereka; 
itu hanyalah perhiasan dunia 
saja, untuk Kami uji mereka 
padanya. Sedang rezeki Tuhan 
engkau adalah lebih baik dan 
lebih kekal. 


/*J/ / / / »/»/ 5 ^ 

1 4 j U ^ J J 


/»5 Y //» -. //»/ » -^,/*^ 

V—-J -vj i Sjui-' o ( / fc j 




dLj Jjjj 


aoi 



(132) Dan perintahkanlah kepada ahli 
engkau agar bersembahyang 
dan hendaklah engkau bersabar 
atasnya. Tidaklah Kami meminta 
rezeki kepada engkau, bahkan 
Kamilah yang akan memberi 
engkau rezeki; dan akibat yang 
baik adalah bagi ketakwaan. 


yr 9 // 9 / » . / / S ^ / /*t 9} \ S 

/ / / 

4 Jsl*JI j j iijj ^ 

* / / 


Pedoman Betjuang 


“Maka apakah mereka tidak mendapat petunjuk , berapa telah Kami 
binasakan sebelum mereka dari berbagai kurun." (pangkal ayat 128). Ayat ini 


Surat Thaha (Ayat 128) 


4513 


tersusun bahwa Tuhan bertanya kepada RasulNya, menanyakan tentang 
kaumnya yang masih belum mau menerima Iman itu, mengapa mereka masih 
saja tinggal ingkar dan kufur, apakah mereka tidak mengambil perbandingan 
dan pengajaran dari kurun-kurun yang telah terdahulu, yang telah hancur 
binasa, tak ada lagi sekarang. Karena mereka itu adalah sebagai mereka 
sekarang ini juga, tidak mau percaya kepada seruan yang dibawa oleh Utusan 
Allah: “Sedang mereka berjalan di tempat-tempat kediaman mereka. ” Artinya 
bahwasanya bangsa Arab yang didatangi oleh Nabi Muhammad s.a.w. itu 
banyak yang suka berjalan mengembara ke luar Makkah. Mereka sampai ke 
sebelah Selatan; di sana terdapat runtuhan dari kaum ‘Ad yang diutus kepada 
mereka Nabi Hud. Dan dalam perjalanan itu mereka pun bertemu juga dengan 
bekas negeri Tsamud yang menentang utusan Tuhan Nabi Shalih. Di dalam 
perjalanan ke Utara mereka bisa mendapati runtuhan dan bekas negeri 
Madyan yang didatangi Nabi Syu‘aib, dan bekas runtuhan negeri Sadum yang 
didatangi oleh Nabi Luth. Mereka mendengar ceritera-ceritera tentang kaum itu 
dari mulut ke mulut dan mereka lihat bekas-bekasnya. Semuanya itu dinamai 
qurun. Karena qam yang kalimat jama‘nya ialah qurun bermakna (1) satu abad 
atau 100 tahun, (2) bermakna satu keturunan atau generasi. 

Meskipun pertanyaan ini dihadapkan kepada Nabi s.a.w., maksudnya ialah 
supaya Nabi s.a.w. pun menyampaikan juga pertanyaan ini kepada mereka. 
Janganlah mereka teruskan berkeras kepala menantang seruan Kebenaran. 
Sebab Allah mudah saja menghancur-leburkan mereka sebagai Allah meng- 
hancurkan kurun-kurun yang telah lalu itu. Lebih baiklah mereka bertunduk 
dan patuh kepada Allah Yang Maha Kuasa itu. Karena Tuhan mengirim Rasul 
itu tidak lain hanyalah untuk mengajak mereka belaka menuruti jalan yang 
benar. Di ujung ayatTuhan bedirman: “Sesungguhnya pada yang demikian itu 
adalah menjadi tanda-tanda bagi orang-orang yang mempungai fikiran. ” 
(ujung ayat 128). 

Di ujung ayat diterangkan bahwa orang-orang berhkiranlah yang akan 
dapat mengerti bila mereka lihat runtuhan dan bekas itu. Pada perjalanan 
fikiran mereka akan terdapatlah suatu kesan bahwa manusia itu lemah adanya. 
Bagaimanapun mereka bersikeras mempertahankan hidup dan kemegahan- 
nya, namun apabila kehendak Tuhan datang, seorang pun tidak akan ada yang 
dapat bertahan. Bekas-bekas dan runtuhan itu pun akan dapat “bercakap” 
memberi ingat kepada orang-orang yang lalulintas dalam perjalanan pergi dan 
pulang: Oi, lihat ke mari! Yang kamu lihat di sini hanya bekas! Padahal di sini 
di zaman lampau ada satu masyarakat yang hidup, yang megah, yang tidak 
memikirkan hari esok, yang menyangka dunia akan dipakai lama. Apa yang 
kalian lihat sekarang? Hanya runtuh-runtuhan, hanya batu dan bata, hanya 
tempat sepi yang telah tidak ada manusia lagi. Oieh sebab itu berfikirlah se- 
jenak dan insaflah bahwa kalian pun akan seperti kami ini saja, jika tidak dari 
sekarang kalian membuat hubungan Iman dengan Tuhan. 

Ulin-Nuha kita artikan “Orang-orang yang mempunyai fikiran”. Ar-Razi 
menjelaskan bahwa kata an-nuha yang arti aslinya ialah larangan tidaklah 



4514 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 

dipakai kecuali untuk orang yang akalnya dapat melarangnya dari perbuatan 
yang keji dan tercela. 

Ayat ini pun mengandung arti yang lebih mendalam tentang perlunya ilmu 
archeologi, yaitu penggalian yang dilakukan terhadap kulit bumi buat mencari 
dan mengadakan riset tentang sejarah zaman purbakala. Ahli-ahli pengetahuan 
yang mengkhususkan diri dalam bidang itu telah bekerja keras mengadakan 
penggalian demikian, sehingga negeri-negeri yang telah terbenam ke dalam 
lapisan kulit bumi berabad-abad lamanya telah dapat diketahui orang dan 
disusun orang pengetahuan tentang sejarahnya yang telah lalu. Penyelidik- 
penyelidik dari kalangan Kristen menggali tanah sekitar Laut Mati hendak 
membuktikan sisa negeri Madyan atau negeri Sadum (Sodom) dan lain-lain. Di 
dekat Shan’aak telah digali orang bekas Kerajaan Ratu Sabaa (Sheba). 

Lantaran anjuran agama sebagai tersebut dalam ayat ini dan beberapa ayat 
pada surat yang lain, sudah sepatutnya pula pihak-pihak ahli pengetahuan 
Islam memperhatikannya, yang gunanya yang terang ialah buat menambah 
Iman kita kepada Tuhan. 


“Dan kalau bukanlah suatu kalimat yang telah terdahulu dari Tuhan 
engkau, niscaya pastilah azab (mengenai mereka itu).” (pangkal ayat 129). 
Sudah ada kalimat, artinya sudah ada ketentuan yang sudah dipastikan oleh 
Allah, yang tidak akan berobah begitu saja. 

Apakah kalimat yang telah ditentukan itu? 

Ibnu Katsir mengatakan: “Bahwa kalimat yang telah ditentukan Allah itu 
ialah bahwa seseorang tidak akan diazab melainkan sesudah berdiri hujjah 
atasnya.” 

Maksudnya ialah terlebih dahulu Tuhan mengirimkan utusannya, Rasul- 
Nya, Muhammad s.a.w. menyampaikan da‘wah sehingga sampailah kepada 
manusia keterangan tentang yang dilarang Tuhan dan yang diperintahkan. 
Maka sebelum mereka berbuat suatu kesalahan sebelum keterangan itu sampai 
kepadanya, belumlah dia akan diazab. 

Az-Zamakhsyari menafsirkan: “Kalimat yang telah terdahulu itu ialah per- 
siapan menta’khirkan azab atau ganjarannya ke hari akhirat.” Kata beliau: 
“Kalau bukanlah karena persiapan azab di akhirat itu, tentu saja mereka akan 
dibinasakan sekarang juga sebagai yang telah berlaku atas kaum ‘Ad dan 
Tsamud. 

Al-Qasyani menafsirkan: “Ketentuan yang telah terdahulu bahwa Ummat 
ini tidaklah akan dimusnahkan dengan kehancuran atas azab di dunia ini, 
karena Nabi mereka (Muhammad s.a.w.) adalah Nabiyur-Rahmah.” 

Fakhruddin ar-Razi memperpanjang lagi tafsiran ini: “Karena dalam ilmu 
Allah bahwa dalam keturunan mereka yang akan datang akan ada orang-orang 
yang beriman. Kalau dibinasakan mereka itu sekarang, niscaya anak-cucu yang 
ditunggu-tunggu itu tidak akan muncul.” 








Surat Thaha (Ayat 129) 


4515 


Maka maksud bahagian pangkal dari ayat ini ialah: Menilik kepada ke- 
ingkaran, kekuturan dan kebencian mereka kepada Muhammad s.a.w. sudah 
pantaslah mereka itu mendapat azab siksaan Tuhan di dunia ini juga. Tetapi itu 
tidak berlaku, sebab ketentuan (kalimat) Allah sudah tertentu lebih dahulu, 
bahwa penghancuran suatu ummat sebagai dahulu itu tidak berlaku lagi 
kepada Ummat Muhammad yang beliau hadapi di waktu itu. 

Kemudian datanglah ujung ayat: “Dan suatu janji yong telah ditentukan.” 
(ujung ayat 129). Yaitu selain dari kalimat yang telah terdahulu yang me- 
nyebabkan tidak segera azab dijatuhkan kepada ummat Muhammad, khusus- 
nya musyrikin Makkah itu ada lagi satu hal, yaitu: Janji yong telah ditentukan. 

Apakah janji yang telah ditentukan itu? Besar kemungkinan bahwa ketika 
ayat diturunkan, Nabi kita s.a.w. telah diberitahukan apa dia janji yang telah 
ditentukan itu. Tetapi bagi ummat, setelah terjadi perang Badar yang besar itu- 
lah baru “janji yang telah ditentukan” itu menjadi kenyataan. Yaitu bahwa 
segala pemimpin dan pemuka yang menantang keras Da‘wah Islam itu habis 
musnah, hancur dalam Peperangan Badar. Mereka mati terbunuh.di antaranya 
Abu Jahal yang terkenal itu. Dan paman Nabi s.a.w. sendiri, Abu Lahab mati 
kena serangan jantung setelah menerima berita kekalahan teman-temannya 
penghalang Islam itu; sesuatu kekalahan yang tidak disangka-sangkanya sama- 
sekali. 

“Janji yang telah ditentukan” itu pula agaknya yang menyebabkan Abu 
Sufyan tidak hadir dalam Perang Badar, meskipun dia yang meneruskan 
pimpinan perlawanan kaum Quraisy terhadap Nabi s.a.w. sampai Makkah di- 
taklukkan. Sebab tidak hadir itu, dia tidak mati binasa di Perang Badar dan 
sempat masuk Islam, dan baik Islamnya. Kemudian temyata dalam sejarah 
bahwa putera-puteranya dan keturunannyalah yang mendirikan Kerajaan Bani 
Umaiyah. 

Penatsir ini telah menyusun terjemahan dari ayat ini menurut susunan 
aslinya: “Dan kalau bukanlah suatu kalimat yang telah terdahulu dari Tuhan 
engkau, niscaya pastilah azab mengenai mereka; dan juga kalau bukanlah janji 
yang telah ditentukan.” 

Oleh sebab itu maka al-Ustaz Haji Zainuddin Hamidi dan aI-Ustaz H. 
Fakhruddin H.S. di dalam Tafsimya (hal. 458) menterjemahkan: 

“Dan kalau tidak karena perkataan dari Tuhan telah terdahulu, dan waktu 
yang ditetapkan (telah ada), sudah semestinya hukuman itu.” 

Dan al-Ustaz Ahmad Hassan dalam Tafsimya “Al-Quran” menterjemahkan: 
“Dan sekiranya tidak terdahulu satu kalimat dari Tuhanmu dan satu tempoh 
yang ditentukan, niscaya (azab) telah mengenai mereka.” (Hal. 614). 

Dan menumt terjemahan lajnah Departemen Agama R.I.: 

“Dan sekiranya tidak ada firman dari Allah yang telah terdahulu atau tidak 
ada ajal yang telah ditentukan, pasti (azab itu) menimpa mereka. (Hal 491, 
cetakan 1970). 



4516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Dari beberapa terjemahan yang saya kemukakan itu dan terjemahan saya 
sendiri yang saya coba menuruti susunan aslinya, dapatlah dimaklumi betapa 
sukamya menterjemahkan dari satu bahasa ke bahasa yang lain, apatah lagi 
bahasa al-Quran, Kalam Allah, yang kita memohon ampun jika kita menyalin- 
nya tidak juga dapat mengungkapkan maksud dan isinya. 


“Maka hendaklah engkau sabar atas apa yang mereka katakan. ” (pangkal 
ayat 130). Banyaklah serangan dengan mulut, cemuh, penghinaan dan 
tuduhan yang tidak-tidak, yang dipukulkan oleh mereka yang menolak ajaran 
Rasul itu terhadap kepada diri beliau. Kadang-kadang sebagai seorang manu- 
sia, niscaya tersinggung juga perasaan beliau. Inilah yang diperingatkan oleh 
Allah di pangkal ayat ini kepada NabiNya. Supaya dia sabar, teguhkan hati dan 
tabah mendengarkan segala macam cakap orang itu. Karena kalau semua mau 
diladeni, niscaya akan habislah waktu dengan percuma, sedang kewajiban 
yang dihadapi terlalu besar. 

“Dan bertasbihlah dengan memuji Tuhan engkau.” Yang dimaksud dengan 
bertasbih ialah ucapan dari hal yang tulus dan ikhlas, yang timbul dari 
kesadaran peribadi akan kesucian dan kemuliaan Allah: “Subhanallah!” Dan 
yang dimaksud dengan memuji Tuhan niscaya ialah ucapan: “Alhamdulillah!”, 
dan perlengkapan ucapan ini semuanya ialah di dalam mengerjakan sembah- 
yang menurut contoh teladan yang diajarkan oleh Nabi s.a.w.: “Sebelum terbit 
Matahari,” tentu saja yang dimaksud di sini ialah mengerjakan sembahyang 
Subuh, karena Subuh itu dikerjakan setelah fajar menyingsing sebelum 
Matahari terbit; “Dan sebelum ghurubnya,” yaitu pada waktu Ashar. Karena 
sewaktu Matahari ghurub itu sendiri tidaklah boleh sembahyang tengah Mata- 
hari ghurub itu: “Dan di bahagian-bahagian malam, maka hendaklah engkau 
bertasbih (juga).” Yang dimaksud dengan sebahagian dari malam itu ialah 
waktu Maghrib, yakni setelah Matahari sempuma terbenam, karena hari telah 
mulai malam. Kemudian itu ialah sembahyang Isya’, yang termasuk sembah- 
yang di sebagian malam juga. Sebab waktu Isya' ialah bila telah habis sama- 
sekali sya/aq yang merah, sebagai alamat bahwa Matahari telah sempurna 
terbenam ke sebalik bumi, hingga bekas cahayanya tidak kelihatan lagi. Di 
samping sembahyang di waktu Maghrib dan Isya’, kepada Nabi s.a.w. pun 
dianjurkan sembahyang tahajjud. (Lihat Surat 17, al-Isra’, ayat 79). “Dan di 
pinggir-pinggiran siang. ” Yang dimaksud dengan waktu siang ini niscayalah 
sembahyang Zuhur. Ditambah pula dengan sembahyang sunnat Dhuha. 

Maka dengan susunan ayat ini lengkaplah waktu sembahyang yang fardhu 
sebagai tiang (rukun) dari Islam disebutkan oleh Tuhan. 

Di ujung ayat diterangkan rahasia mengapa maka sembahyang itu di- 
perintahkan, sebagai bertasbih mensucikan dan memuji Tuhan. Guna dan 
faedahnya ialah: “Supapa engkau akan ridha.” (ujung ayat 130). 

Diterangkan di sini betapa pentingnya sembahyang itu bagi mendekatkan 
diri kepada Tuhan. Bagaimana lapang rasanya dada dan luas rasanya Alam dan 


Surat Thaha (Ayat 130-131) 


4517 


dekat rasanya hubungan dengan Allah. Maka timbullah Ridha dalam hati 
menerima hidup ini sebagai tugas yang dipikulkan Allah, menurut sabdanya 
bahwasanya tidaklah Dia menjadikan jin dan manusia di dunia ini, kecuali 
hanya semata-mata untuk mengabdi, memperhambakan diri kepadaNya. Maka 
hidup yang selalu mendekati Tuhan dengan sembahyang terasa sangat lapang. 
Tidaklah menjadi sombong, angkuh dan lupa kepada Tuhan kalau mendapat 
banyak rezeki, melainkan jiwa dipenuhi oleh syukur. Dan tidak pula mengeluh 
menyesali nasib bilamana hidup dalam kesukaran, karena percaya bahwa per- 
tolongan Tuhan pasti datang. Hidup RIDHA karena taat mengerjakan sembah- 
yang, bertasbih dan bertahmid kepada Tuhan yang membawa ridha dan 
lapang itu adalah lawan dari hidup dalam kesempitan, terutama sempit hati 
karena berpaling daripada peringatan Allah, sebagai yang telah ditirmankan 
Tuhan pada ayat 124 yang telah lalu. 

Dan di akhirat, sebagai tujuan terakhir dari perjalanan manusia, akan 
mendapat pula Ridha dari Allah sendiri: 

“Dan Ridha Allah itulah yang lebih besar,” daripada segala nikmat dalam 
syurga kelak. 

“Dan janganlah engkau layangkan pandangan kedua mata engkau kepada 
kelebihan yang Kami berikan dengan dia kepada beberapa golongan dari 
mereka.” (pangkal ayat 131). 

Ada pepatah Melayu: “Pandang dekat ditukikkan, pandangan jauh di- 
layangkan.” Di pangkal ayat ini Nabi s.a.w. dilarang Tuhan melayangkan 
pandangan kedua belah matanya, melihat kelebihan yang diberikan Allah 
kepada “mereka itu”. Mereka itu ialah orang-orang katir yang menantangnya 
itu, yang hidup dalam kemewahan, mengumpul hartabenda dan kekayaan. 
Mereka menjadi sombong memandang orang lain, terutama pengikut-pengikut 
yang telah menyatakan percaya kepada Rasulullah dan telah beriman. Orang- 
orang yang menantang itu, yang sombong dengan kekayaannya, menyangka 
bahwa karena kekayaan mereka, maka merekalah yang patut dihormati. 
Mereka menilai seseorang ialah menilik betapa kayanya. Inilah penyakit yang 
merata di permukaan bumi ini sampai akhir zaman. 

Di zaman kita sekarang ini pun penghargaan dan penghormatan terhadap 
seseorang ditentukan oleh berapa besar rumahnya, berapa banyak orang yang 
digajinya buat menjaga hartanya, adakah mereka mobilnya termasuk merk 
yang tinggi dan keluaran tahun berapa. Berapa uang yang disimpannya di bank 
dan berapa laba (deposito) yang diterimanya tiap bulan, sehingga dia hanya 
hidup goyang kaki menunggu laba mentemakkan uang. 


4518 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 16) 


Kcpada Nabi s.a.w. telah dipcringatkan dalam ayat ini, agar beliau jangan 
melayangkan pandangan kedua mata kepada kelebihan orang seperti itu. 
Jangankan kedua belah mata, sedangkan “sebelah mata” tidaklah Nabi 
Muhammad dan pengikut-pengikut Nabi Muhammad sampai kepada Hari 
Kiamat tidaklah akan mengagumi orang-orang seperti demikian, kalau hidup 
mereka berpaling dari peringatan dan petunjuk Tuhan, sebagai yang disebut 
pada ayat 124 di atas tadi. 

Maka bertirmanlah Tuhan selanjutnya: “Itu hanyalah perhiasan dunia saja, 
untuk Kami uji mereka padanya. ” Lantaran itu janganlah engkau terpukau 
dengan kelebihan dan kekayaan mereka itu. Apalah artinya suatu perhiasan 
hanya semata-mata di dunia buat sementara. Allah memberikan perhiasan 
dunia kepada beberapa manusia yang dikehendakinya, lain tidak hanyalah 
untuk menguji keteguhan imannya. Bukan sedikit orang yang lupa ke mana 
tujuan hidup yang sebenamya karena dipesona oleh perhiasan dunia. 

Apalah perhiasan dunia? Salah satu pasti terjadi: Kalau tidak kita yang 
meninggalkannya, pastilah dia yang meninggalkan kita. Berapa banyaknya 
gedung mewah, bangunan besar, gedung indah yang didirikan dengan ber- 
payah lelah, hanya sebentar saja dinikmati. Baru sedang mencoba-coba 
menikmati, tiba-tiba yang empunya meninggal dunia. Gedung itu, akan dijual 
oleh anak-anak yang banyak, karena anak-anak itu telah bertebaran dibawa 
untung masing masing. Atau mereka berkumpul di sana, bukan untuk me- 
nikmati melainkan untuk berkelahi. Harta perhiasan yang lain pun demikian 
pula. Ada yang indah, tetapi tidak cocok lagi dengan umur yang akan me- 
makai, sebab awak sudah tua. Atau awak sakit-sakit. 

Tuhan beriirman bahwa perhiasan dunia itu adalah untuk penguji Iman 
seseorang. Allah tidaklah menghambat seseorang mempunyai perhiasan dunia 
tetapi pandai-pandailah memakainya. Jangan lupa bahwa perhiasan itu adalah 
nikmat dan rahmat Ilahi yang wajib disyukuri, dan janganlah hati dilekatkan 
kepada perhiasan itu. Karena yang akan kekal dibawa ke akhirat, tidak ada 
yang lain hanyalah takwa kepada Allah jua. Itu sebabnya maka ujung ayat 
berbunyi: “ Sedang rezeki Tuhan engkau adalah lebih baik dan lebih kekal.” 
(ujung ayat 131). 

Peringatan Allah ini jadi pegangan teguh bagi Nabi s.a.w. Bahwasanya 
Rezeki yang diberikan Tuhan dengan halal, walaupun sepiring makanan pagi 
dan sepiring makanan petang cukuplah asal berkat, asal halal. 

Beliau adaiah penakluk dunia; seluruh Tanah Jazirat Arab itu telah tunduk 
dan takluk kepada beliau. Menurut aturan peperangan, harta rampasan yang 
didapat di medan perang di bagi lima; empat perlima dibagikan kepada setiap 
mujahidin yang pergi berperang, dan yang seperlima lagi menjadi hak Allah 
dan Rasul, tegasnya menjadi hak beliau. Kesempatan terbuka seluas-luasnya 
jika beliau ingin akan perhiasan dunia. Namun Allah telah memerintahkan 
kepada beiiau agar pandang kedua belah mata beliau jangan dilayangkan 
kepada perhiasan dunia. Sebab jiwa manusia itu, bila sekali telah dipengaruhi 
oleh benda, sukarlah dia melepaskan diri daripadanya. Sebab itu pemahlah 


Surat Thaha (Ayat 131) 


4519 


beliau melakukan ILAA’, yaitu mengucilkan diri dari isteri-isteri beliau be- 
berapa waktu lamanya, karena isteri-isteri itu nampaknya tidak sabar menuruti 
hidup beliau yang seperti demikian itu, (yang akan diuraikan kelak lebih 
panjang dalam Surat 33, al-Ahzab). 

Perhiasan dunia bukanlah dibenci, tetapi hendaklah orang sanggup 
mengendalikan diri berhadapan dengan perhiasan dunia. Rasulullah s.a.w. 
pemah bersabda: 



“Berkata Rasululah s.a.w.: Sesungguhnya yang sangat aku takuti dari hal - 
hal yang aku takuti atas diri kamu ialah apa yang akan dibukakan Allah bagi 
kamu daripada perhiasan dunia.” Lalu mereka bertanya: ‘Apakah perhiasan 
dunia itu, ya Rasul Allah?” Beliau jawab: “lalah berkat-berkat yang timbul dari 
bumi. ” (Riwayat Ibnu Abi Hatim daripada Abu Said al-Khudri) 

Tertulis dalam ayat ialah “Zahratid-Dunia”; arti Zahrah menurut bahasa 
ialah kembang yang mekar. Qatadah dan as-Suddi mengartikannya ialah 
“perhiasan dunia”. Arti yang dipilihkan Qatadah dan as-Suddi itu pun sangat 
sesuai. Karena perhiasan itu pun memang laksana kembang jua. Bam be- 
berapa hari saja terletak dalam jembangan bunga, dia pun layu. 

Di ujung ayat dikatakan bahwa rezeki yang dianugerahkan Allah adalah 
lebih baik dan lebih kekal. Artinya, meskipun kekayaan yang berlimpah-limpah 
dan perhiasan dunia yang tidak tepermanai banyaknya adalah rezeki juga dari 
Allah, namun yang didapat dengan jiwa yang ridha, sebagai tersebut di ujung 
ayat 130 sebelumnya, itulah dia rezeki yang baik dan itulah dia rezeki yang 
kekal. Karena dia akan dapat membawa kebahagiaan sampai ke akhirat. 

Tentang Rasulullah s.a.w. tidak terpesona oleh perhiasan dunia itu, ter- 
sebutlah di dalam sebuah Hadis yang shahih riwayat Bukhari, bahwa pada 
suatu hari Umar bin Khathab masuk menemui Rasulullah s.a.w. di waktu itu 
beliau sedang mengucil dari isteri-isteri beliau. Didapat oleh Umar beliau 
sedang berbaring di atas sebuah hamparan pasir tidak beralas. Di dalam mmah 
tidak ada terdapat apa-apa barang yang patut disebut perhiasan, kecuali se- 
buah tempat air tergantung yang telah lapuk pula. Maka tidak tertahanlah 
airmata Umar titik berderai melihat keadaan itu. Maka bertanya Rasuluilah 
kepadanya: “Apa yang menyebabkan engkau menangis, hai Umar?” 


4520 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Lalu Umar menjawab: “Ya Rasul Allah! Tuan tahu bagaimana hidup Kisra 
(di Iran, Persia) dan Kaisar (di Romawi), padahal engkau adalah orang yang 
telah dipilih Allah di antara makhluknya.” 

Maka bersabdalah beliau s.a.w: “Apakah engkau ragu, hai Umar bin 
Khathab? Orang-orang itulah ialah suatu kaum yang dicepatkan Allah me- 
ngecap kesenangan di dunia ini.” 

Dalam Hadis yang lain tercatat: “Aku Nabi, ya Umar bin Khathab, bukan 
Kisra dan bukan Kaisar.” 

Sebab itu beliau s.a.w. adalah orang yang paling tidak terikat hatinya 
kepada dunia ini, padahal beliau sanggup kalau mau. Kalau dia mendapat 
kekayaan, segeralah dinatkahkannya dengan berbagai-bagai jalan untuk 
kepentingan hamba-hamba Allah, dan tidak ada yang beliau simpan untuk 
dirinya sendiri. 


Sembahyang 

“Dan perintahkanlah kepada ahli engkau agar bersembahyang. ” (pangkal 
ayat 132). 

Sesudah Rasulullah dilarang meiayangkan pandang terlalu jauh kepada 
kelebihan dan kemewahan orang lain dengan perhiasan dunia, sekarang 
beliau pun disuruh pula memerintahkan kepada kaum keluarga beliau yang 
terdekat agar mereka itu bersungguh-sungguh mengerjakan sembahyang. 
Jangan sembahyang dilalaikan. 

Siapakah yang dimaksud dengan ahli, atau keluarga dalam ayat ini? 

Ada juga ahli tatsir mengatakan bahwa yang dimaksud dengan ahli atau 
keluarga dalam ayat ini ialah ummat beliau. Tetapi kebanyakan tatsir mengata- 
kan bahwa ahli di sini ialah keluarga terdekat. Ada tersebut dalam tatsir uraian 
Fakhruddin ar-Razi bahwa sejak turun ayat ini Rasulullah s.a.w. selalu mem- 
bangunkan anak perempuannya Fatimah dan menantunya Ali bin Abu Thalib 
supaya segera sembahyang Subuh. Sampai sebulan beliau memanggil mereka 
tiap pagi. 

Telah kita lihat pada ayat 130 di atas tadi, bahwa beliau s.a.w. diperintah- 
kan bersabar menerima giwjing dan perkataan musuh-musuhnya yang mem- 
bencinya itu, dan hendaklah dia menguatkan peribadinya dengan sembah- 
yang. Maka di ayat 132 ini beiiau s.a.w. pun disuruh memerintahkan pula 
supaya ahli keluarganya sembahyang. Maka dapatlah kita memahami bahwa 
pengaruh da‘wah yang beliau lakukan akan lebih besar jika ahli-ahlinya yang 
terdekat, anak-anak dan isteri-isterinya bersembahyang seperti beliau pula. 
Dan dapat pula di sini kita tahamkan bahwa beliaulah yang diperintahkan lebih 
dahulu supaya mengamalkan sembahyang untuk dirinya. Kemudian supaya di- 
suruhnya pula para ahlinya. Ini penting sekali bagi seorang Rasul, supaya pihak 
yang menentangnya jangan sampai mendapat jalan buat membangkit ke- 
lemahannya. Di dalam Surat 19 yang baru Maryam, ayat 54 dan 55, Tuhan 



Surat Thaha (Ayat 132) 4521 

mengkisahkan tentang nenek Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, yaitu Nabi 
Ismail: 

“Dan ingatlah di dalam kitab, akan Ismail. Dia itu adalah seorang yang 
benar janjinya, dan adalah dia seorang Rasul, lagi Nabi. (54). Dan adalah dia 
menyuruhkan ahlinya bersembahyang dan berzakat dan di sisi Tuhannya ada- 
lah dia diridhai.” 

Sebab itu kesanggupan beliau sebagai seorang Rasul merangkap seorang 
Nabi, seyogianya Nabi Muhammad s.a.w. meneladan perjalanan hidup nenek- 
nya, atau nenek-moyang bangsa Arab; benar kalau membuat suatu janji, di- 
perintahnya ahli dan keluarga sembahyang dan puasa. Sikap yang demikian itu 
menyebabkan dia diridhai di sisi Tuhan. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Dan hendaklah engkau bersabar 
atasnya.” Nabi disuruh bersabar mengerjakan sembahyang, jangan bosan, 
jangan berhenti dan segera kerjakan jika datang waktunya, sebagaimana yang 
telah ditentukan di ayat 130 tadi. 

Mengapa disuruh bersabar di dalam mengerjakan sembahyang? Karena 
sembahyang tidaklah membawa keuntungan benda. Asal sudah sembahyang 
tidaklah akan segera nampak hasilnya oleh mata. Dia adalah urusan keten- 
teraman jiwa. Sembahyang itu pun adalah doa. Jika tidak segera terkabul 
janganlah berkecil hati, bersabarlah: “Tidaklah Kami meminta rezeki kepada 
engkau. ” Menurut yang ditafsirkan oleh ar-Razi, maksud ayat ini ialah: “Tidak- 
lah Kami meminta rezeki untuk engkau dan tidak juga untuk ahli engkau itu. 
Oleh sebab itu maksudnya ialah janganlah engkau bimbang dan ragu tentang 
jaminan hidupmu asal engkau benar-benar menyerahkan diri kepada Tuhan, 
sembahyang dengan tekun dan engkau suruhkan pula kaum keluargamu 
menuruti jejakmu itu, soal rezeki janganlah membuat hatimu bimbang; “Bah- 
kan Kamilah yang akan memberi engkau rezeki. ” 

Ini sesuai dengan apa yang dijelaskan Tuhan pula pada ujung ayat 2 
dan pangkal ayat 3 dari Surat 65, ath-Thaiaq: 



“Barangsiapa yang bertakwa kepada Allah akan diberintja baginya jalan 
keluar; dan akan Dia beri dia rezeki dari jalan yang tidak diperhitungkan, dan 
barangsiapa yang bertawakkal kepada Allah, maka Dialah yang jadi penjamin- 
nya. Sesungguhnpa Allah itu sampailah segala urusanNpa. Sesungguhnya 
Allah telah menjadikan bagi tiap-tiap sesuatu itu ketentuan.” 

Itulah sebabnya pula maka di ujung ayat 132 ini dijelaskan oleh Tuhan 
jaminannya: “Dan akibat yang baik adalah bagi ketakwaan.” (ujung ayat 132). 



4522 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


Di dalam ayat-ayat yang telah tersebut ini Allah memberikan bimbingan 
yang jelas sekali kepada Nabi s.a.w. Beliau diberi Pedoman untuk berjuang. 

(1) Beliau disuruh sabar, tabah menghadapi atau mendengar percakapan 
orang-orang yang membencinya. 

(2) Beliau disuruh taat mengerjakan sembahyang pada waktu-waktu yang 
ditentukan, terutama sembahyang lima waktu, diikuti pula dengan 
yang nawatil, dhuha di siang hari dan tahajjud di malam hari. 

(3) Jangan kedua belah matanya terpesona melihat kelebihan yang diberi- 
kan Tuhan kepada mereka itu. Sebab semuanya itu hanya perhiasan 
hidup dunia. Rezeki yang halal yang dijaminkan oleh Tuhan jauh lebih 
baik dan jauh lebih kekal. 

(4) Ajak kaum keluarga supaya turut mengerjakan sembahyang, agar 
mereka pun merasakan pula nikmat Iman dan takwa. Sebab akibat ter- 
akhir, kemenangan jiwa yang gilang-gemilang, sesudah menempuh 
berbagai rintangan dan kesulitan hidup, tidak lain hanya satu jua; 
TAKWA! 

Mendidik dan mengasuh ahli keluarga anak dan isteri agar mereka pun 
menjadi teladan dari kesederhanaan hidup seorang pemimpin, memang ada- 
lah suatu hal yang penting dan berat. Tentu saja terlebih lagi hal ini jika ber- 
kenaan dengan rumahtangga Rasul s.a.w. 

Di dalam Surat 33, al-Ahzab, di Juzu’ 21 kelak akan kita dapati ayat-ayat 
“Takhyiir”, yaitu isteri-isteri Rasulullah itu disuruh memilih mana yang mereka 
sukai dunia dengan serba macam perhiasannyakah atau Allah dan RasulNya. 
Kalau mereka memilih dunia, Nabi s.a.w. menceraikan mereka saja baik-baik. 
Di ayat 32 dari Surat tersebut dijelaskan benar bahwa kedudukan (posisi) 
mereka dalam masyarakat tidak sama dengan seorang pun dari perempuan 
kebanyakan. Kalau mereka berbuat amal yang shalih pahalanya lipat-ganda 
dari perempuan biasa, dan kalau berbuat salah dosanya pun lebih besar. 
Dengan memperhatikan ini, tahamlah kita betapa untungnya Rasul s.a.w. 
diperintah Allah menyuruh kaum dan ahlinya mengerjakan sembahyang. 

Menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abi Hatim, jika Nabi bersama salah 
seorang isterinya keluar dari rumah dan di perjalanan itu kelihatan orang yang 
hidup dengan perhiasan dunia, bila sampai kembali di rumah dibacanyalah 
ayat 131 tadi: “Dan janganlah engkau layangkan pandangan kedua mata 

engkau.” dan seterusnya. Kemudian diajak mereka “Ash-Shalaah, 

Ash-Shalaah”, mari sembahyang, sembahyang. 

Dan menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim lagi, yang diterimanya dari Ja‘far 
dan Ja‘far menerima dari Tsabit: “Apabila Nabi ditimpa suatu kesulitan di- 
panggilnyalah ahli rumahnya: “Hai ahliku semua, mari sembahyang, mari 
sembahyang.” Tsabit pun mengatakan juga: “Nabi-nabi apabiia menghadapi 
suatu kesulitan, segera mereka sembahyang.” 

Tersebut dalam sebuah Hdis yang dirawikan oleh Imam Termidzi dari Abu 
Hurairah, bahwa Rasulullah s.a.w. pemah bersabda: 




Surat Thaha (Ayat 132) 


4523 




f / /m r s> 


i^L * J' 



“Allah Ta‘ala bersabda: “Hai Anak Adam! Penuhilah hidupmu dengan 
beribadat kepadaku, supaya Aku penuhi pula dadamu dengan kekayaan dan 
Aku tutupi kemelaratanmu. Tetapi jika tidak kamu berbuat demikian, akan Aku 
penuhilah dadamu itu dengan berbagai macam kebimbangan dan keme- 
laratanmu tidak akan Aku tutupi.” 

Dan sebuah Hadis lagi dirawikan oleh Ibnu Majah dari Abdullah bin 
Mas‘ud: 



“Pemah aku mendengar Nabi kamu s.a.w. berkata: “Barangsiapa yang 
disusahkannya hanya satu kesusahan saja, yaitu bagaimana kalau dia bertemu 
dengan Tuhannya esok, akan simalah dari dia seluruh kesusahan dunia ini. 
Tetapi barangsiapa yang kesusahannya bersimpang-siur dari hal-ihwal dunia, 
tidaklah dia akan diperdulikan Allah di lembah mana dia akan binasa. ” 

Oleh sebab itu maka bersyukurlah kita kepada Allah, karena di antara 
Nabi-nabi yang diutus Allah, terpeliharalah rumahtangga Nabi kita dan ahli 
keluarganya daripada perdayaan dan perhiasan dunia, sehingga aman sentosa- 
lah hati beliau meneruskan perjuangan. 


(133) Dan mereka berkata: Alangkah 
baiknya kalau dia bawakan 
kepada kita suatu tanda daripada 
Tuhannya. Bukankah telah da- 
tang kepada mereka keterangan 
yang ada dalam catatan-catatan 
yang dulu-dulu? 


n 

«r m m ✓ 

Jj' (V* 

// / / / 

(\|r) ^ 




IjJBj 


4524 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


(134) Dan kalau kiranya Kami binasa- 
kan mereka dengan satu siksa 
dari sebelumnya, niscaya me- 
reka akan berkata: Ya Tuhan 
kami! Mengapa tidak Engkau 
utus kepada kami seorang Rasul, 
agar kami ikut ayat-ayatMu, 
sebelum kami jadi hina dan kami 
jadi rendah? 


/■>1—i i 


Vj M cLj v & j $5 
JjJ ot 

/ 9 SS 

<x$> 


(135) Katakanlah: Semuanya pada 
menunggu, maka kamu pun me- 
nunggulah! Maka akan kamu 
ketahuilah kelak siapa yang 
empunya jalan yang lurus dan 
siapa yang mendapat petunjuk. 


\j*a) Ji» Jp ji 



Pada ayat hampir penutup ini Allah menceriterakan apa kata-kata atau apa 
yang pemah jadi buah tutur orang-orang yang menolak risalah Nabi itu: 


“Dan mereka berkata: Alangkah baiknya kalau dia bawakan kepada kita 
suatu tanda daripada Tuhannya.” (pangkal ayat 133). 

Artinya bahwa mereka meminta supaya Nabi s.a.w. membuktikan'bahwa 
dia memang Utusan Allah dengan membawakan atau mengemukakan suatu 
tanda, atau suatu mu‘jizat. Mereka rupanya telah mendengar terutama dari 
berita wahyu yang disampaikan Tuhan kepada Nabi s.a.w. juga, bahwa Nabi- 
nabi yang terdahulu daripadanya membawakan mu‘jizat. Musa membelah laut 
dengan tongkat, memukul batu granit gunung dengan tongkat itu juga, lalu 
keluar air. Nabi Shalih menunjukkan mu‘jizat dengan datangnya seekor unta. 
Nabi Isa menyembuhkan orang sakit kusta. Nabi Yusut menerka makanan yang 
masih belum datang untuk ransum orang dalam penjara. Nabi Harun tidak 
hangus dimakan api. Sekarang engkau Muhammad, mengatakan engkau Nabi 
pula. Mana mu‘jizatmu? Alangkah baiknya kalau mu‘jizat itu engkau bawakan 
pula. Maka datanglah sambungan ayat, sebagai peringatan dari Tuhan: 
“Bukankah telah datang kepada mereka keterangan yang ada dalam catatan- 
catatan yang dulu-dulu?” (ujung ayat 133). 

Artinya: Tidakkah kalian renungkan? Yang turun ini, yaitu wahyu yang 
tumn ini, bukankah satu mu‘jizat yang nyata? Di dalam shuhu/ Nabi-nabi yang 
terdahulu ada tersebut beberapa hal-ihwal. Shuhut itu artinya catatan-catatan. 
Ada Shuhut Ibrahim, ada Shuhut Musa. Dia adalah laksana broesur di samping 


Surat Thaha (Ayat 133-135) 


4525 


kitab yang tersusun tebal, sebagai Taurat. Dan shuhut itu mengandung be- 
berapa catatan tentang hukum, tuntunan hidup. Dan satu pun tidak ada yang 
sampai ke tangan bangsa Arab itu di zaman jahiliyah. Sekarang tiba-tiba datang 
wahyu Ilahi, isinya memperjelas isi shuhuf tersebut, sedang Nabi yang me- 
nerimanya adalah seorang yang Ummi, tidak pandai menulis, tidak pandai 
membaca, tidak pernah belajar. Kalian-kalian suka mempergunakan fikiran 
yang waras, yang cerdas, bukan yang dipengaruhi hawanafsu dan kebencian, 
niscaya kalian akan mengaku bahwa al-Quran ini adalah mu‘jizat yang meng- 
awasi akan segala mu‘jizat. 

Bukankah ahli-ahli syair mereka, ahli-ahli pidato, orang-orang bijak yang 
pemah mengeluarkan kata hikmah bersayap, mengakui bahwa kata wahyu 
yang disampaikan kepada Muhammad ini adalah mengandung AL-I‘JAAZ? 
Yang berarti melemahkan orang buat menirunya, baik dahulu, bahkan sampai 
kepada zaman kita sekarang ini? 

Tuan Muhammad al-Mubarak salah seorang Guru Besar di Kuliah Syari‘ah 
di Universitas Saudi Arabia di Makkah pemah mengatakan: “Sedangkan kami 
orang Arab sendiri, yang mengetahui kesusasteraan bahasa ini sampai men- 
dalam, tidaklah kuasa menyusun kata dalam bahasa Arab juga yang dapat 
mengatasi susunan kata al-Quran.” 

Mu‘jizat artinya ialah kejadian yang melemahkan. Al-I‘jaz sama artinya 
dengan mu‘jizat, sama-sama berarti melemahkan. Tetapi Nabi s.a.w. telah ber- 
sabda dengan tegas: 





“Tidak ada seorang Nabi pun melainkan telah diberikan kepadanya dari 
berbagai tanda (mu‘jizat), yang tidak juga percaya kepada yang seumpamanya 
itu manusia. Tetapi yang diberikan kepadaku, tidak lain ialah wahyu yang di- 
wahyukan Allah kepadaku. Maka aku mengharap bahwa akulah yang akan 
mempunyai lebih banyak pengikut kelak di hari kiamat. 

(Riwayat Bukhari dan Muslim) 

Tegasnya bahwa mu‘jizat Nabi-nabi yang dahulu itu hanya tinggal jadi 
berita sejarah. Sedang al-Quran sebagai mu‘jizat Muhammad s.a.w. tetap ada 
dan selalu boleh diuji. 


“Dan kalau kiranya Kami binasakan mereka dengan satu siksa dari 
sebelumnya, niscaya mereka akan berkata: “Ya Tuhan kami! Mengapa tidak 
Engkau utus kepada kami seorang Rasul?” (pangkal ayat 134). Artinya ialah 




4526 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 16) 


penyesalan yang akan timbul dari orang-orang yang mendustakan Utusan 
Allah itu jika mereka diazab lebih dahulu, karena kesalahan mereka, karena 
perbuatan mereka yang keji dan tidak berkenan di sisi Allah, padahal Allah 
belum mengirim utusan kepada mereka untuk memberitahukan dan me- 
mimpinkan kepada mereka, mana yang baik yang akan dikerjakan dan mana 
pula yang buruk yang mesti dijauhi. Niscaya mereka akan menyesali Tuhan 
dan berkata: “Kami sudah diazab saja, padahal kami belum diberi petunjuk. 
Belum ada Engkau utus kepada kami seorang yang akan mengajarkan kepada 
kami mana yang benar. Sehendaknya jangan kami diazab terlebih dahulu. 
Utuslah dahulu kepada kami seorang Rasul, sebelum kami diazab: “Agar kami 
ikut ayat-ayatMu,” kami laksanakan perintah Engkau, ya Tuhan dan kami 
hentikan mana yang dilarang: “Sebelum kami jadi hina,” karena mendapat 
kemurkaan Tuhan: “Dan kami jadi rendah. ” (ujung ayat 134). Menderita azab di 
dalam neraka yang disediakan buat orang yang tidak menjalani hidupnya me- 
lalui jalan Tuhan yang lurus. 

Oleh sebab itu tidaklah Allah tiba-tiba menyiksa orang saja lantaran ber- 
salah, padahal belum diberitahukan oleh Tuhan dengan perantaraan Utusan- 
nya mana dia yang salah itu. 

Ayat inilah satu di antara beberapa ayat yang jadi pokok perselisihan 
pendapat di antara Mazhab Ahlus-Sunnah atau Mazhab Salaf dengan Kaum 
Mu‘tazilah. Menurut Kaum Mu‘tazilah, yang buruk dan yang baik itu telah sedia 
diketahui oleh manusia semata-mata dengan akalnya, meskipun syariat belum 
datang. Tetapi Mazhab Ahlus-Sunnah yang dipelopori oleh Abul Hasan 
al-Asy‘ari dan Abul Manshur al-Maturidi menantang pendapat Mu‘tazilah itu 
dan mengatakan yang buruk dan baik ditentukan oleh Allah. Mungkin dalam 
hal yang ringan akal dapat mengetahui perbedaan yang buruk dengan yang 
baik, namun yang demikian itu belumlah dijamin kekokohannya. Karena 
mungkin ada yang baik menurut suatu kaum, tetapi buruk pada pandangan 
kaum yang lain. Atau mungkin ada yang buruk pada suatu masa, dipandang 
baik di masa yang lain. Sedang buruk dan baik setelah ditentukan Allah dengan 
wahyu menetaplah dia dalam ukuran kemanusiaan dan bilamana ditimbang- 
timbang kembali dengan akal, temyata kemudian bahwa buruk dan baik yang 
dituntunkan oleh Allah dengan wahyu itulah yang lebih sesuai dengan akal 
yang mumi. Dan dalam hal sesuainya ketentuan wahyu dengan akal yang 
mumi itu, kembali pula terdapat persamaan pendapat di antara Ahlus-Sunnah 
dengan Mu‘tazilah. 


“Katakanlah: “Semuanya pada menunggu, maka kamu pun menunggu- 
lah.” (pangkal ayat 135). Artinya: Hendaklah katakan kepada mereka itu 
semuanya, orang-orang yang selalu menantang dan tidak mau percaya itu, 
yang selalu mencari berbagai dalih buat mendustakan: Katakan kepada mereka 
bahwa semua kita ini adalah menunggu perkembangan kebenaran ini, mana di 
antara kita ini kedua belah pihak yang berdiri di pihak yang benar. Keadaan ini 


Surat Thaha (Ayat 135) 


4527 


tidaklah tetap seperti ini saja. Masa berjalan, w^ktu beredar, keadaan tidak- 
lah begitu ke begitu saja. Marilah kita tunggu bersama di mana letaknya 
Kebenaran: “Maka kamu pun menunggulah!” Tunggulah apakah penyem- 
bahan kalian kepada berhala itu akan tetap dapat kalian pertahankan. Dan 
adat-istiadat pusaka yang salah dari nenek-moyang itu sehingga masa manakah 
akan dapat dipelihara dan ditegakkan: “Maka akan kamu ketahuilah kelak 
siapa pang empunya jalan yang lurus, ” menuju Kebenaran, menuju keridhaan 
Tuhan, yang sesuai dengan akal mumi dan suara hati sanubari: “Dan siapa 
yang mendapat petunjuk.” (ujung ayat 135). 

Yaitu petunjuk daripada Allah sendiri, sehingga sampai kepada yang dituju 
dalam garis perjalanan yang lums tadi dengan selamat tiada kurang suatu apa. 

Tentu kita teringat akan ayat 6 dari Surat 1, al-Fatihah, yang disebut juga 
“Ibu dari al-Kitab”, yaitu al-Quran. Setiap hari di dalam melakukan shalat, 
sembahyang menyembah Tuhan kita membaca al-Fatihah, yang ayat keenam- 
nya kita memohon kepada Tuhan agar ditunjuki jalan yang lurus: “Ash- 
Shirathal Mustaqim”. 

Dan tentu kita ingat pula ayat 2, dari Surat 2, al-Baqarah, jaminan Tuhan 
bahwa “Kitab inilah yang tidak ada keragu-raguan lagi padanya, menjadi satu 
petunjuk untuk orang-orang yang bertakwa”. 

Selesai Tatsir dari Surat 20, Thaha. 

Selesai Juzu’ 16, akan disambung dengan Juzu’ 17 dimulai dengan Surat 
al-Anbiya’. 



JUZU’ 17 
SURAT21 


SURAT 

AL-ANBIYA 

(Para Nabi) 


Ayat 1 hingga 112 


Mugaddimah Juzu 17 



Surat al-Anbiya’ yang berarti Nabi-nabi diturunkan di Makkah, diturunkan 
sesudah Surat Ibrahim (Surat 14). Dari tuntunan yang berkali-kali telah kita 
terima, soal-soal pokok yang jadi isi dari surat-surat Makkiyah ialah soal 
Akidah. Jika disimpulkan pula Akidah itu terhimpunlah dia kepada tiga. 
Pertama Tauhid, yaitu pokok kepercayaan tentang Keesaan Allah; kedua AI- 
Risalah, yaitu bahwa Allah mengutus manusia manusia yang dipilihNya sendiri 
buat menyampaikan Wahyu yang berisi bimbingan dan pimpinan untuk 
manusia dalam menempuh hidup. Ketiga AI Baats, yaitu kepercayaan bahwa 
di belakang hidup yang kita lalui sekarang ini akan ada lagi kebangkitan untuk 
hidup yang kedua kali. 

Akidah yang diujungi dengan kepercayaan akan hari kemudian itu disadari 
atau tidak eratlah hubungannya dengan alam yang nyata ini. Apabila susunan 
alam ini dipelajari secara ilmiah, niscaya kita akan bertemu dengan AL-HAQ; 
Kebenaran. Dengan kebenaran itu berdirinya segala lapisan langit dan bumi 
tempat kita hidup ini. Langit dan bumi tidaklah dijadikan dengan main-main, 
ini dijelaskan pada ayat 16: “Dan tidaklah Kami menjadikan langit dan bumi 
dan apa yang di antara keduanya dalam keadaan main-main.” Atau dengan 
kacau-balau, atau dengan sia-sia. Segala hasil penyelidikan sejak manusia 
pandai mempergunakan akal, sampai kepada zaman moden ini telah mem- 
buktikan seluruh alam ini dijadikan dengan Kebenaran. Kalau bukanlah karena 
dia dijadikan dengan Kebenaran tidaklah manusia akan sampai ke bulan. 

Di akhir Surat ali Imran, diterangkan tentang orang yang melihat tanda 
Kebesaran Tuhan pada kejadian langit dan bumi dan pergantian siang dan 
malam. Mereka ingat kepada Allah dan mereka bertikir, sampai akhimya men- 
dapat kesimpulan bahwa Allah mencipta langit dan bumi itu tidaklah dengan 
sia-sia. Melihat itu semua imanlah dia, percayalah dia akan ancaman Allah atas 
orang yang salah pandang atas kejadian alam ini, lalu membuat hidupnya ter- 
buang sia-sia, pastilah neraka tempatnya. Sebab itu dia mohon ampun kepada 
Tuhan. 

Sebab itu terlihatlah di dalam surat ini ajakan kepada insan agar memper- 
hatikan alam sekeliling. Lihat dengan mata, pandang dengan hati, timbang 


Mugaddimah Juzu’ 1 7 


4531 


dengan fikiran yang hening sepi; langit dan bumi, laut dan darat, gunung dan 
ganang, lembah dan tebing, siang dan malam, matahari dan bulan. Semuanya 
terikat oleh satu peraturan, tandanya pasti satu yang mengatur: “Kalau ada lagi 
tuhan-tuhan lain selain Allah, akan rusak binasalah kedua langit dan bumi ini.” 
(ayat 22). 



Diperingatkanlah dalam surat ini bahwa Pencipta dari seluruh yang timbul 
Dari sumber yang satu itulah asalnya hidup ini. Dan jalan saluran hidup itu pun 
satu pula. Dijelaskan kelak (pada ayat 30) bahwa segala sesuatu jadi hidup ter- 
sebab air. Di mana ada air di sana ada hidup. Dan akhir segala yang hidup itu 
ialah mati. Segala yang bernyawa mesti mati dan baik dan buruk yang dialami 
dalam hidup tidak lain hanyalah ujian beiaka. “Dan kembali kita semua kepada 
Tuhan.” (ayat 35). 

Untuk menjelaskan akidah atau pegangan hidup inilah, Tuhan mengutus 
Nabi-nabi dan Rasul-rasulNya. Pokok ajaran beliau-beliau bawa hanya satu itu; 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah. Dan hendaklah Dia itu dipuja, di- 
sembah. Janganlah memuja dan menyembah kepada yang lain. 

Di dalam surat ini diterangkan juga riwayat serba ringkas dari hal per- 
juangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu, pahit-getimya, suka-dukanya. Bukanlah 
mereka berjalan di tanah datar bertabur bunga, melainkan berjuang yang 
kadang-kadang meminta seluruh tenaga, terancam jiwa, dibenci orang. Se- 
hingga pertempuran yang selalu hebat dahsyat di antara yang hak dengan yang 
batil. Mulanya seakan-akan hendak tewaslah yang hak, dan seperti hendak 
menanglah yang batil. Namun akhirnya yang batillah yang kehabisan nafas, 
sebagai dijelaskan pada ayat 9: “Kemudian Kami penuhilah janji itu, maka 
Kami selamatkanlah mereka dan barangsiapa yang Kami kehendaki, dan Kami 
binasakanlah orang-orang yang telah melampaui itu.” 



Kemudian diberikanlah pedoman hidup di dalam mengurus permukaan 
bumi. Kepada siapa bumi akan diwariskan. Dikatakan di dalam kitab Zabur 
telah tertulis bahwa bumi ini akan mewarisinya hamba-hamba Allah yang baik, 
yang shalih. 



4532 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Hal ini diperingatkan untuk diketahui oleh ummat yang datang di beiakang 
bahwa diwariskan kepada hamba-hamba Allah yang shalih itu, bukanlah 
sekarang saja, melainkan sejak dahulu. Telah tertulis di dalam Zabur, artinya 
telah disampaikan juga kepada Nabi-nabi yang terdahulu. 

Ditetapkan peringatan sudah agak di akhir, di ayat 105, dan ayat Surat 
al-Anbiya’ 112, untuk jadi peringatan bagi kita bahwa persediaan kita untuk 
keselamatan kita di akhirat ialah dengan jalan beramal yang shalih selama kita 
masih hidup di muka bumi. Hingga jika kita mati, senang kita yang pergi karena 
amal kita, dan senang manusia yang tinggal karena amal kita juga. 


Surat 

AL-ANBIYA’ 

(PARA NABI) 


Surat 21: 112 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Telah mendekat kepada manu- 
sia perhitungan mereka. Padahal 
mereka di dalam kelalaian, lagi 
pada berpaling. 


(2) Tidaklah datang kepada mereka 
dari sesuatu peringatan yang 
baru dari Tuhan mereka melain- 
kan mereka dengarkan dia; 
namun mereka bemnain-main. 


(3) Berlalai-lengah hati mereka, dan 
mereka merahasiakan perca- 
kapan; Orang-orang yang aniaya 



* . • / 

s > »i 

/»i * * •* ** , m l/ / 

rr> J i ^ rrt L * u 

O ^Jr^-k j*-*J •j** 1 *''’ 


/ » - Y • /t/ 9 ^^ / / X 

c^j 5 ^ i*— hj^ 


4534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


itu. Bukankah orang itu hanya 
manusia seperti kamu? Apakah 
kamu hendak menemui sihir? 
Padahal kamu melihat? 


hs 

s } 9} 9} \ S S 9 w ^ 

(T) bjj*aJ \j — J| dj U' 


(4) Dia berkata: Tuhanku menge- 
tahui semua perkataan di langit 
dan di bumi. Dan Dia adalah 
Maha Mendengar, lagi Maha 
Mengetahui. 


jiLwJ'j J!^*J' <Jj 

CU Jfj^j 


(5) Bahkan mereka berkata: Ke- 
kacau-balauan rasian, bahkan di- 
karang-karangnya saja, bahkan 
dia itu adalah seorang penyair. 
Maka datanglah kepada kami 
dengan suatu tanda, sebagai- 
mana telah diutus (Rasul-rasul) 
yang dahulu. 


} //*j / /»t > / 9 t •-•// * / 

4l ijji\ JjJl» J-J 




• / x ?/*/ 99 / /> 9 * 


j\ Uj i»l £> (Jljj jA Jj_ 

^ s ^ / 

/ >£i». 


(6) Tidaklah beriman sebeium me- 
reka dari penduduk-penduduk 
suatu negeri yang telah Kami 
binasakan. Apakah mereka akan 
mau beriman? 


_/ / »,/»t /»/ -» >/»/ » // -•/ 

/ > 9 > »>/t 

(T) 


Manusia Itu Lalai Tentang 
Umumya 


Sebagaimana telah diuraikan di pendahuluan tadi, surat ini diturunkan di 
Makkah. Rasulullah telah datang memberi peringatan agar manusia bersiap- 
siap menunggu waktunya. 

Dan waktu itu telah dekat, yaitu bahwa semua manusia pasti mati. Dan 
hidup tidaklah berhenti sehingga mati itu saja. Sesudah mati kelak akan ada 



Surat AI-Anbiya’ (Ayat 1-4) 


4535 


lagi hidup. Pada hidup yang kedua kali itu segala amal perbuatan manusia se- 
lama di dunia ini akan diperhitungkan. Yang baik akan mendapat balasan baik, 
yang jahat dapat balasan jahat. Penganiayaan tidak akan ada. Sebab itu maka 
di permulaan ayat dikatakan: “Telah mendekat kepada manusia perhitungan 
mereka.” (pangkal ayat 1). 

Kalau ditikirkan dengan tenang niscaya insatlah manusia bahwa maut itu 
senantiasa telah mendekat dan mendekat. Perkataan yang terdapat di sini tepat 
benar: iqtaraba. 

Dengan makna mendekat terus. Bukan qaruba makna dekat. Setiap hari 
maut itu mendekat. Sehari kita lahir ke dunia, sehari itu pula telah kurang umur 
kita sehari. Tambah sehari tambah jauh kita dari lahir kita dan tambah men- 
dekat kepada hari mati kita: “Padahal mereka di dalam keiaiaian, lagi pada ber- 
paling.” (ujung ayat 1). Begitu umur itu berkurang setiap hari, sehingga hari 
perhitungan di akhirat itu, kian hari kian mendekat namun manusia lalai juga. 
Mereka tidak mengingat itu, sehingga mereka ada persiapan buat menghadapi- 
Nya. Malahan lebih jahat lagi, bukan saja mereka lalai, bahkan mereka itu ber- 
paling jika ada yang memberi ingat. 

Telah kita ketahui, surat ini diturunkan di Makkah. Semacam inilah sikap 
kaum kafir Quraisy itu seketika Nabi s.a.w. menyampaikan seruanNya. 

“Tidaklah datang kepada mereka dari sesuatu peringatan yang baru dari 
Tuhan mereka, melainkan mereka dengarkan dia.” (pangkal ayat 2). Artinya 
jika Rasul s.a.w. datang menyampaikan suatu peringatan tetap juga mereka 
dengarkan tetapi sebagai pepatah yang terkenal: “Masuk di telinga kanan 
keluar di telinga kiri.” Tidaklah yang mereka dengarkan itu yang mereka 
masukkan ke dalam hati. Malahan di ujung ayat ditegaskan: “Namun mereka 
bermain-main.” (ujung ayat 2). Segala peringatan itu tidak ada yang mereka 
perhatikan sungguh-sungguh. Mereka anggap tidak ada sangkut-pautnya 
dengan diri mereka. 

“Berlalai-lengah hati mereka." (pangkal ayat 3). Inilah kelanjutan dari sikap 
mereka terhadap peringatan yang disampaikan. Hati mereka berlalai-lalai atau 
main-main dan tidak ada kesungguhan, kadang-kadang mereka anggap 
semuanya itu hanya sandiwara saja. Sebab yang penting bagi mereka ialah 
kesenangan diri mereka jangan sampai terganggu. “Dan mereka merahasiakan 
percakapan. ” Atau mereka berbisik-bisik yang sama-sama sefaham, yang sama- 
sama tidak mau tunduk. Yang sama-sama tidak mau percaya. “Orang-orang 
yang aniaya itu. ” Itulah kerjanya, itulah perangai mereka, orang-orang yang 
aniaya itu. 

Apa yang jadi buah bisik-desus mereka? Mereka menilai siapa benarlah 
Muhammad yang membawa perintah itu? “Bukankah orang ini hanya manusia 
seperti kamu?” Apa benarlah kelebihannya dari kita? Bukankah dia hanya 



4536 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


manusia seperti kita? Ingin makan, ingin minum? Ingin harta, ingin isteri? Ingin 
kaya, ingin terpuji? Mereka kemukakan pertanyaan demikian di dalam bisik- 
desus, yang penuh dengan cemuh dan ejekan. Lalu mereka tanya bertanya lagi 
di dalam bisik-desus: “Apakah kamu hendak menemui sihir?” Artinya, meski- 
pun sudah dijelaskan bahwa Muhammad itu hanya manusia biasa seperti kita, 
mempunyai keinginan-keinginan seperti kita juga, tetapi ucapan-ucapan yang 
disampaikannya memang banyak yang menarik hati. Kalau didengar dia ber- 
cakap, kita akan terpikat dan terpukau. Mana yang telah tertarik dengan dia 
tidak ada yang dapat melepaskan diri lagi. Maka ditangkislah penilaian itu oleh 
temannya: “Apa kamu hendak menemui sihir?” Artinya bahwa bercakapan 
lemah manis Muhammad itu tidak lain dari sihir belaka, yang menggoyahkan 
pendirian kita. Kalau sekali kita tertarik hancurlah pertahanan pusaka yang kita 
terima dari nenek-moyang kita purbakala. “Padahal kamu melihat. ” (ujung ayat 
3). Padahal kamu bukan orang buta, bukan orang bodoh yang dapat dibujuk 
rayu dengan mulut manis atau diancam-ancam dengan siksaan yang belum 
tentu? Jangan mau! 


“Dia berkata: (yaitu Nabi Muhammad s.a.w.) “Tuhanku mengetahui 
semua perkataan di langit dan di bumi.” (pangkal ayat 4). Artinya bahwa Nabi 
s.a.w. berkata kepada mereka bahwa apa pun bisik rahasia yang mereka per- 
katakan terhadap dirinya, walaupun dia dikatakan hanya manusia seperti kamu 
juga, atau pandai sihir yang dapat menipu orang dengan mulut manis, semua- 
nya diketahui oleh Allah Yang Maha Mengetahui segala perkataan, baik di 
langit yang dibicarakan di kalangan malaikat, atau di bumi yang jadi buah pem- 
bicaraan di kalangan manusia. “Dia adalah Maha Mendengar.” Mendengar 
adalah satu di antara sifat-sifatNya dan satu di antara namaNya: “Lagi Maha 
Mengetahui.” (ujung ayat 4). Bukan saja didengarNya, bahkan juga diketahui- 
Nya apa isi perkataan, apa maksud dan ke mana tujuan. 

Dan oleh karena tidak ada yang rahasia, di sisi Tuhan, bisik pun akan tetap 
juga didengar Tuhan, tidak akan berhasil maksud mereka, memperbisikkan 
Nabi Muhammad s.a.w. di balik belakangnya. Karena akan mudah saja Tuhan 
menyampaikan isi bisik-bisik itu kepada NabiNya dengan perantaraan malai- 
kat, sehingga tahu juga. Beberapa kali hal ini telah terbukti, sebagaimana ter- 
sebut di dalam sejarah. Sampai kepada pesan paman beliau Abbas bin Abdul 
Muthalib waktu akan berangkat ke peperangan Badar kepada isterinya Ummu 
Fadhl, yang tidak seorang pun orang lain yang mendengar: Dia menyuruh 
menyimpan sebagian dari hartanya. Dalam perang Badar itu si paman dan 
beberapa di dalam tanggungjawabnya tertawan. Dia diwajibkan menebus diri 
dan diri beberapa orang dalam tanggungjawabnya. Tetapi ketika tebusan itu 
ditagih, dia mengatakan bahwa dia tidak mempunyai uang cukup untuk 
penebusan itu. Lalu Nabi berkata: “Bukankah harta paman sekian dan sekian 
yang paman suruh simpan kepada isteri paman Ummu Fadhl itu lebih dari 
cukup untuk penebus tersebut?” 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 5) 


4537 


“Kalau begitu memang engkau Rasul Allah,” kata pamannya. “Demi Allah, 
hanya kami berdua saja waktu itu, tidak ada orang lain yang mendengar.” 
Demikian juga seumpama Hathib bin Abi Balta‘ah yang mengirim surat secara 
rahasia ke Makkah tatkala Makkah akan ditaklukkan oleh Nabi s.a.w. Hanya 
Hathib dan perempuan yang membuat surat itu saja yang tahu. Tetapi sebelum 
perempuan itu jauh dari kota Madinah, utusan Nabi telah dapat mengejar 
perempuan itu dan merampas surat yang nyaris saja membuat gagal pe- 
naklukan itu (tengok Surat 60 al-Mumtahanah ayat 1). 

Di sini bukan berarti bahwa Nabi s.a.w.lah yang mengetahui semua per- 
kataan yang di langit dan di bumi melainkan Allahlah yang Maha Mendengar 
dan Maha Mengetahui akan semua, dan kalau Allah menimbang perlu diberi- 
tahukannya hal-ihwal itu kepada RasulNya karena Allah telah berjanji: 



“Dan Allah akan memelihara engkau dari manusia. ” (al-Maidah: 67) 

Rasiari Dan Mimpi 

“Bahkan mereka berkata: Kekacau-balauan rasian.” (pangkal ayat 5) atau 
kekacau-balauan rasian. 

Apabila kita tidur kita mengalami bermacam mimpi. Kebanyakan ialah 
mimpi bertele-tele, tidak berujung berpangkal. Kadang-kadang menakutkan, 
sebagai dikejar harimau, melihat orang beramuk-amukan dan lain-lain. Di 
dalam kita bermimpi itu sendiri kita rasakan ada perlawanan dari akal kita kalau 
yang kita saksikan itu tidak mungkin kejadian. Tetapi perlawanan akal itu ter- 
tekan ke dalam. Setelah kita tersentak dari tidur barulah rasa akal yang tertekan 
itu dengan serta-merta sadar dan berkata: “Ah cuma mimpi.” 

Tetapi di dalam itu kadang-kadang terselip mimpi yang menarik perhatian 
kita. Setelah kita bangun perhatian kita lekat kepada apa yang kita lihat di 
mimpi itu. 

Macam yang pertama, yaitu mimpi yang tidak tentu ujung pangkal itu ber- 
mimpi dikejar harimau, bermimpi melihat orang beramuk, bermimpi disamun 
orang, dan sebagainya, itulah yang di dalam bahasa Arab disebut: 
adh-ghatsu ahlamin, yang kita artikan kekacau-balauan mimpi. 

Dan kedua yang mengandung qiyas itu dalam bahasa Arab dinamai 
ru’ya: Cj' 

Dalam bahasa Melayu atau Indonesia, keduanya pun disebut mimpi saja. 
Tetapi di dalam bahasa Melayu langgam Minangkabau terdapat dua kalimat 
sebagai dalam bahasa Arab itu pula, untuk yang kacau itu mereka namai rasian, 
dan untuk mimpi yang ada ta‘bimya itulah yang mereka namai mimpi. Dalam 


4538 Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 

pepatah Minangkabau ada tersebut: “Rasian pamenan lalok, kacimpung 
pamenan mandi.” 

Rasian adalah permainan tidur, kacimpung adalah permainan mandi. Arti- 
nya tidak periu dihebohkan, karena sudah semestinya begitu. Rasian itu tidak 
ada artinya, tidak ada ta‘birnya. 

Pepatah ini disebut orang di Minangkabau untuk seorang yang merasa 
cemas karena mimpinya semalam, lalu menceritakannya kepada temannya. 
Lalu temannya itu mengobat rasa cemasnya: “Tak usah ditikirkan itu rasian 
permainan tidur, kacimpung permainan mandi.” 

Begitulah rendahnya mereka itu memandang peringatan yang dibawa 
Nabi s.a.w. sebab wahyu yang turun itu kadang-kadang berupa mimpi yang 
benar, ru’yatun shadiqah. Sebagai mimpi Nabi Ibrahim menyembelih anak 
(Surat 37, ash-Shaffat, ayat 102 sampai 107), mimpi Nabi Yusuf tentang mata- 
hari dan bulan dan sebelas buah bintang bersujud kepadanya (Surat 12 Yusuf 
ayat 4) atau mimpi Nabi Muhammad s.a.w. sendiri bahwa beliau akan masuk 
ke Makkah mengerjakan Umrah dengan aman (Surat 48 al-Fateh ayat 27); 
yang jiwanya hanya kontak dengan alam maddah, alam benda, tidak pernah 
berkontak dengan alam malakut memandang atau mencap wahyu-wahyu Ilahi 
melalui mimpi hanyalah adhghatsu ahlamin; kacau-balau rasian! Karena 
memang mimpi-mimpi mereka pun tidak pernah lain daripada kacau-balau 
rasian. 

“Bahkan dikarang-karangnya saja.” Mereka tolak kebenaran itu. Mereka 
tidak mau percaya bahwa yang disampaikan Nabi s.a.w. itu ialah wahyu. 
Mereka katakan bahwa itu hanya dikarang-karangnya, dibikin-bikinnya. Pada- 
hal kalau diminta kepada mereka keterangan pernahkah Muhammad sebelum- 
nya mengarang-ngarang khabar bohong? Semuanya akan mengakui tidak 
pemah... Bahkan sampai kepada zaman kita sekarang ini pun orang ; orang 
Barat yang disebut kaum Orientalis yang mengakui diri mereka ahli tentang 
Islam, sebagai alat yang amat penting dari kaum penjajah dan penyebar 
Kristen. Mereka menyelidiki Agama Islam bertahun-tahun. Tetapi terlebih 
dahulu telah ditetapkan suatu pendirian, yaitu menafsirkan Islam menurut garis 
yang telah ditentukan lebih dahulu, bahwa Muhammad memang seorang 
besar, tetapi bukan Nabi. Al-Quran bukan wahyu, melainkan dikarang-karang 
saja oleh Muhammad. Islam bukan agama yang asli tetapi “dicuri” oleh 
Muhammad dari ajaran Yahudi dan Nasrani, dan diubah-ubah di sana sini. 

Hasil penyelidikan yang mempunyai tujuan tertentu itu dibukukan dan 
dijadikan pegangan pokok (textbook) di universitas-universitas, yang di sana 
belajar mahasiswa yang beragama Islam. Pendapat orientalis-orientalis yang 
dengan maksud tertentu itulah yang dijadikan ukuran di dalam menentukan 
nilai kesarjanaan! Sehingga banyaklah timbul sarjana beragama Islam yang 
tidak percaya bahwa al-Quran adalah wahyu Ilahi, melainkan dikarang-karang 
atau dibuat-buat saja oleh Muhammad. Dan Muhammad itu memang orang 
besar yang dapat menyatukan bangsa Arab, tetapi bukan Nabi. Dan lain-lain. 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 5-6) 


4539 


Maka sikap orang di zaman Jahiliyah itu terhadap Islam dan Nabi 
Muhammad masih dilanjutkan orang sampai ke abad duapuluh ini. 

Mereka lebih dahulu telah menetapkan suatu pendirian, yaitu tidak 
percaya. Sebab itu Allah pun mencap atau memberi materai hati mereka, 
sehingga tetaplah dalam kekuturannya, sebagai termaktub pada Surat -2 al- 
Baqarah ayat 7, sehingga betapa pun cukupnya tanda-tanda bahwa mustahil 
Nabi Muhammad s.a.w. yang mengarang-ngarang, membuat al-Quran se- 
kehendak hatinya, namun mereka tetap mengatakan begitu juga. 

“Bahkan dia itu adalah seorang penjjair. ” Itulah semacam kata lagi buat 
menolak kerasulan beliau, yaitu bahwa dia bukan Nabi dan bukan Rasul, me- 
lainkan setinggi-tingginya hanyalah seorang penyair. Seorang yang mendapat 
ilham atau inspirasi, sehingga luarbiasa pandainya menyusun apa yang terasa 
di hatinya. Syair yaitu perasaan yang halus. Menurut kepercayaan orang Arab 
di waktu itu, yang memberi ilham syair kepada seorang penyair adalah jenis 
syaitan. Apabila syaitan itu datang, bagai orang gilalah si penyair. Mengalir 
sajalah syair itu dari mulutnya tidak tertahan-tahan. Mereka katakan Nabi s.a.w. 
menyampaikan, bahwa beliau itu penyair, dapat ilham dari syaitan bukan 
wahyu dari Allah. “Maka datanglah kepada kami dengan suatu tanda, sebagai- 
mana telah diutus (Rasul-rasul) yang dahulu.” (ujung ayat 5). 

Mereka meminta tanda, minta bukti, mu‘jizat. Kalau engkau memang 
diutus Allah coba pertunjukkan kepada kami hal yang ganjil-ganjil, sebagai lsa 
menyembuhkan orang sakit kusta, Musa membelah laut dengan tongkat, dan 
lain-lain. 

Dari hal tantangan mereka supaya Nabi Muhammad s.a.w. mengatakan 
mu‘jizat ini telah diberi peringatan oleh Tuhan ayat selanjutnya: 


“Tidaklah beriman sebelum mereka dari penduduk-penduduk suatu negeri 
yang telah Kami binasakan.” (pangkal ayat 6). 

Artinya, bahwa sebelum mereka yang menuntut mu‘jizat kepadamu 
sekarang ini, penduduk negeri-negeri yang dahulu itu pun telah menuntut 
mu‘jizat kepada Nabi mereka. Permintaan itu dikabulkan, tetapi tidak juga 
mereka yang beriman, hanya sebagian jua yang mau terima, seperti kaum 
Tsamud yang meminta kepada Shalih mu‘jizat unta. Unta itu pun diberi, namun 
unta itu mereka sembelih dan mereka makan dagingnya bersama-sama. 
Lantaran itu mereka dihancur-binasakan oleh Tuhan. Maka di penutup ayat 
Tuhan mendatangkan pertanyaanNya: “Apakah mereka akan mau beriman? 
(ujung ayat 6). 

Suatu pertanyaan yang minta direnungkan daripada Allah Maha Pengasih 
kepada Rasul yang telah dipilihNya, yang telah dewasa bedikir dan berpenga- 
laman. Yakni bahwasanya walaupun tuntunan mereka itu dikabulkan, tidaklah 
itu akan mengubah keadaan. Yang beriman juga yang akan beriman, yang kafir 
akan tetap bertambah kafir juga. 


4540 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


Sampai kepada zaman Tafsir Al-Azhar ini ditulis masih ada saja pihak 
musuh Islam, terutama zending dan missi Kristen dan kaum orientalis memutar 
balik keadaan. Kata mereka bahwa Nabi Muhammad menolak permintaan 
orang kafir mengadakan mu‘jizat itu ialah karena memang dia bukan Nabi, 
bukan Rasul. Sebab itu memang tidak sanggup mengadakan mu‘jizat. 

Keterangan mereka itu adalah sifat propaganda yang dangkal belaka. 
Mereka mengatakan Nabi Muhammad tidak sanggup mengadakan mu‘jizat 
hanya semata-mata karena tidak mau mengakuinya bahwa Nabi s.a.w. Rasul. 
Padahal Nabi s.a.w. pun banyak diberi Allah mu‘jizat. Puncak mu‘jizat beliau 
ialah Isra’ dari Makkah ke Baitul Maqdis dan Mi‘raj ke langit, dan kembali pada 
malam itu juga. Sesudah itu banyak lagi mu‘jizat beliau yang lain. Sebagai 
keluamya air dari celah-celah jari beliau melimpah-limpah jadi minuman dan 
untuk berwudhu’ bagi 1,200 orang tentaranya di Hudaibiyah. Seperti awan 
yang melindungi beliau ke mana beliau pergi. Seperti tangis rintihan mimbar 
lama karena dia tidak dipakai lagi, sebab diganti dengan mimbar yang baru. 
Atau unta yang bercakap-cakap dengan beliau mengadukan halnya. Atau 
beliau diberitahu bahwa sahabatnya, Najasyi Raja Habsyi telah meninggal tadi 
malam. Lalu beliau ajak para sahabat melakukan sembahyang ghaib buat raja 
itu pagi-pagi di tanah lapang dan iain-lain. 

Tetapi segala mu‘jizat itu bagi Nabi Muhammad tidaklah dijadikan alat 
da‘wah yang utama. Sedangkan perkara Isra’ dan Mi‘raj yang agak ber- 
sifat terbuka tidaklah mengubah keadaan. Isra’ dan Mi‘raj menambah iman 
orang yang beriman, yaitu Abu Bakar, dan menambah juga kafir orang yang 
kafir, yaitu Abu Jahal. Setelah itu mu‘jizat-mu‘jizat yang terjadi pada Rasulullah 
s.a.w. tidaklah untuk tontonan sebagai demonstrasi kepada orang-orang yang 
masih kafir. Banyak mu‘jizat itu diperlihatkan Tuhan pada NabiNya di hadapan 
orang-orang yang telah beriman juga, dan bukan pula karena mereka tuntut. 

Islam berbeda dasar akidah dengan Kristen. Mereka selalu menonjol- 
nonjolkan mu‘jizat Nabi Isa a.s. Bukan karena hendak mengakui Allah Yang 
Maha Kuasa, melainkan karena hendak dijadikan bahwa Nabi Isa a.s. itu 
memang Tuhan, atau Islam kekuasaan itu adalah mutlak pada Allah. Nabi Isa 
menyembuhkan orang sakit kusta, menghidupkan orang mati dan sebagainya 
adalah “bi iznillah” (Surat 3 ali Imran 49). Kalau Allah tidak izinkan tidaklah 
akan hasil, sebab itu bukan Tuhan. 

Karena orang Kristen membesar-besarkan mu‘jizat itu untuk jadi alasan 
penguatkan bahwa dia memang Tuhan, maka Nabi-nabi yang lain yang mem- 
bawa mu‘jizat yang hebat-hebat kadang-kadang lebih hebat dari mu‘jizat Nabi 
Isa, tidaklah Nabi-nabi itu mereka akui jadi Tuhan. 

Sampai kepada zaman moden kita ini, di saat ilmu pengetahuan manusia 
telah tinggi, masih ada zending dan missi Kristen membangkit-bangkit hal 
mu‘jizat. Ajaran Islam menyatakan bahwa buat menetapkan kebenaran Ilahi, 
yang penting sekarang ialah kecerdasan akal menangkap bukti kebenaran 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 6) 


4541 


Allah yang terbenting siang malam pada alam. Mu‘jizat yang ada pada alam itu 
tidaklah akan putus-putus buat selama-lamanya, asalkan engkau bertikir: 



“Segala sesuatu yang ada ini adalah bukti, menunjukkan bahwa Dia 
adalah Esa. ” 

Oleh sebab itu maka yang dapat disuruh menonton mu‘jizat seorang Nabi, 
supaya dia percaya, ialah manusia-manusia yang kecerdasannya masih rendah; 
dan kalau mereka tidak juga mau percaya, mereka dibinasakan. 

Buat Nabi Muhammad s.a.w. mu‘jizat itu ialah al-Quran itu sendiri. Maka 
bersabdalah Rasulullah s.a.w. tentang al-Quran demikian: 



“Di dalamnya ada berita apa yang sebelum kamu, dan berita dari hal yang 
sesudah kamu, dan keputusan hukum dari hal yang terjadi di hadapan kamu. 
Dia jelas terperinci bukan olok-olok. Barangsiapa yang meninggalkannya 
karena takut kepada orang gagah perkasa, dia akan dimusuhi oleh Allah. Dan 
barangsiapa yang menginginkan petunjuk pimpinan dari yang lainnga, akan 
disesatkanlah dia oleh Allah. Dan dia adalah tali Allah yang teguh, dan per- 
ingatan yang bijaksana, dan jalan raya yang lurus. Dan dialah yang tidak dapat 
dijungkir-balikkan berbagai hawanafsu, dan tidak berkacau-balau dengan dia 
orang-orang yang berpengetahuan, dan tidaklah dia menjadi roboh karena 
berulang-ulang dipakai, dan tidak habis-habis keajaibannya. dan dialah yang 
jin setelah mendengamya sampai mereka katakan: Sesungguhnya kami telah 


4542 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


mendengar al-Quran pang ajaib, yang memberi petunjuk kepada kecerdikan, 
maka kami telah beriman kepadaNpa. Maka barangsiapa yang berkata dengan 
dia, benarlah katanya, dan barangsiapa yang beramal dengan dia, diberi 
pahala, dan barangsiapa yang menghukum denganNpa niscaya adillah 
hukumannya, dan barangsiapa yang mengajak manusia kepadanya, niscaya 
akan diberi petunjuklah kepada jalan yang lurus. ” (Riwayat al-Hakim) 

Apabila kita baca Surat al-Anbiya’ ini sejak dari ayatnya yang pertama, 
terlepas daripada mengaji asbabun nuzulil ayati”, sebab-sebab turunnya ayat, 
dapat kita rasakan bahwa ayat-ayat ini bukan hanya turun kepada orang-orang 
Musyrikin Quraisy di negeri Makkah, malahan laksana baru saja diturunkan di 
tiap negeri, kepada orang-orang yang lupa daratan. 

Kepada orang-orang yang kemewahan duniawi ini tetap amat mem- 
pesonanya. Walaupun maut itu bertambah sehari bertambah mendekatinya, 
namun mereka masih berlalai-lalai dan berpaling. Tidak mereka memperduli- 
kan. Tidak mereka mengambil berat. 

Isi dari ayat yang kedua, yaitu mereka dengar peringatan yang baru dari 
Tuhan, namun mereka bermain-main. Bermain-main begini banyak kita alami 
di zaman kita ini, bahkan di segala zaman. Orang-orang yang memegang 
kekuasaan negara mengambil seorang muballigh supaya menerangkan 
agama di hadapan mereka. Mereka mengangguk-angguk seperti orang setuju, 
padahal itu hanya suatu komisi saja, suatu permainan sandiwara saja untuk 
mengelabuhi mata orang banyak. Kadang-kadang keterangan agama yang 
mereka sukai hanyalah yang akan menguatkan kedudukan mereka. Mereka 
takut atau marah mendengar keterangan yang mereka rasa menyinggung diri 
mereka. Mereka benci kepada ahli-ahli penerangan agama yang mereka rasa 
menentang kekuasaan mereka. Mereka hanya mau kalau penerangan- 
penerangan agama itu dapat diperalat untuk memperkokoh kedudukan 
mereka. Padahal seorang pemuka agama yang tebal rasa tanggungjawabnya 
tidaklah akan mau kalau hanya memuji-muji. Mereka merasa berkewajiban 
menyampaikan yang hak walaupun pahit. Tempat mereka berlindung dan 
bertanggungjawab hanya Allah. 

Dan berkewajiban menyampaikan yang hak itu adalah mutlak. Bertambah 
tinggi derajat iman bertambah pula gelisah jiwa kalau tidak menyampaikan 
nasihat. 

Sebab itu maka penderitaan pemuka-pemuka agama itu kadang-kadang 
sama dengan penderitaan Nabi-nabi juga. Penderitaan Ibrahim menghadapi 
Namrudz, penderitaan Musa menghadapi Fir‘aun, dan Nabi Muhammad s.a.w. 
berkata: 




‘Ulama-ulama adalah pewaris Nabi-nabi. 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 7-15) 


4543 


(7) Dan tidaklah Kami utus sebelum 
engkau melainkan orang-orang 
laki-laki yang Kami wahyukan 
kepada mereka. Maka tanyakan- 
lah kepada ahli-ahli peringatan 
jikalau kamu tidak tahu. 


i /•. 


X * 9 ' * 


4 


Sl U-j Nt^ dAL» b-L-jl 

iss 

o[ 

S S 

o 


(8) Dan tidaklah Kami jadikan 
mereka tubuh yang tidak me- 
makan makanan, dan tidak pula 
mereka itu kekal. 


r ULiI jjTLy \JL^r U -> 


, } /»// ** 


(9) Kemudian itu Kami sempurna- 
kanlah kepada mereka janji itu, 
maka Kami selamatkan mereka 
dan orang-orang yang Kami 
kehendaki; dan Kami binasakan 
orang-orang yang melampaui 
batas. 


// ,> /,/,*/ /»^»v '\' ' -* 

/ 9^9 + /> /»t/ —'■'i? 

(T) l^LUij iUJ 


(10) Sesungguhnya telah Kami turun- 
kan kepada kamu sebuah Kitab, 
yang di dalamnya ada sebutan 
kamu, apakah kamu tidak juga 
mau mengerti? 


ht 

,K> 


—/ X »/ t 


//i V LlT jLJi U)jl 4iJ 

/ / /« / 

X > 9* //^ 

0OjUo'*>U1 


(11) Dan berapa banyak yang telah 
Kami binasakan dari negeri- 
negeri yang penduduknya telah 
aniaya; lalu Kami timbulkan se- 
sudahnya kaum yang lain. 


// / »/ / 

SuJUi. 




/»/ /* / / >/#^ 

J j 


t/ i/ 




(12) Setelah mereka mulai merasa- 
kan azab Kami, tiba-tiba dengan 
cepat mereka lari. 


/»» > / -/ /1/ • 4/t -r -'' 

Iji» L_— C tj-^-t L_L» 



4544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(13) Janganlah kamu cepat-cepat 
lari, dan pulanglah kembaii ke- 
pada apa yang membuat kamu 
bermewah-mewah itu dan ke- 
pada tempat-tempat kediaman 
kamu, supaya kamu ditanya. 


> t - - s __ > 


I U \j*>- >jT J J ^ 


9 } 9} / // 


(14) Berkatalah mereka: Wahai 
celakanya kami! Sesungguhnya 
kami ini adalah orang-orang 
yang aniaya. 


0 


(15) Begitulah terus-menerus ucapan 
mereka; sampai Kami jadikan 
mereka punah padam. 


9 S /»/ / » /• /» / / »« / / // 

^ y U dAk* cJijO 





Ulama-ulama Adalah Pewaris 
Nabi-nabi 

“Dan tidaklah Kami utus sebelum engkau melainkan orang-orang laki-laki 
yang Kami wahyukan kepada mereka.” (pangkal ayat 7). Pangkal ayat ini ada- 
lah sebagai tangisan kepada perkataan orang-orang yang katir itu yang telah 
mereka sanggahkan kepada Nabi s.a.w. Yang disebutkan di ayat 3 di atas: 
“Bukankah dia ini hanya seorang manusia seperti kamu?” Apa guna percaya 
kepadanya, padahal dia tidak lebih dari manusia biasa? Ayat 7 ini menegaskan: 
“Memang Muhammad itu manusia dan Nabi-nabi yang diutus sebelumnya itu 
pun manusia, semua orang laki-laki, tidak ada malaikat diutus menjadi Rasul 
kepada ummat manusia. “Maka tanyakanlah kepada ahli-ahli peringatan 
jikalau kamu tidak tahu.” (ujung ayat 7). 

“Ahludz dzikri” ialah orang yang ahli peringatan. Atau orang yang lebih 
tahu, atau orang yang kuat ingatannya. Kebanyakan ahli tatsir mengatakan 
bahwa yang dimaksud ialah ahlul kitab yang terdahulu, yaitu orang Yahudi dan 
Nasrani. Menurut Sutyan bin Uyainah, maka dinamai “ahli peringatan” ialah 
karena mereka ingat akan khabar berita Nabi-nabi yang terdahulu dan orang 
Quraisy selama ini memang bertanya-tanya juga kepada ahlul kitab itu tentang 
hal-hal yang berkenaan dengan Nabi Muhammad s.a.w. 

Maka maksud ujung ayat ini, cobalah kamu tanyakan kepada mereka, 
benarkah yang dikatakan oleh Muhammad s.a.w. itu bahwa Nabi-nabi itu ada- 
lah orang-orang laki-laki semua? Artinya manusia, tidak ada malaikat? 


Surat Al-Anbiya’ (A\;at 7-9) 


4545 


Ada beberapa kesan yang kita dapat dari ayat ini: 

1. Kita boleh bertanya atau menuntut ilmu ke mana saja, walaupun kepada 
ahlul kitab, asal mereka ahludz dzikri, yang ada pengetahuan yang akan di- 
ambil daripadanya, Meskipun di dalam ha! akidah kita berbeda jauh dari 
mereka, namun dalam pengetahuan yang umum tidaklah ada perbedaan. 
Dalam hal ini, tentang Nabi-nabi itu adalah manusia-mansuia laki-laki 
semuanya, tidak akan dapat memeluk agama yang lain itu mengubah 
kenyataan. Orang Yahudi bagaimanapun bencinya kepada Islam tidak 
mereka mengatakan kalau orang Quraisy bertanya siapa Nabi Musa, bahwa 
beliau itu malaikat. Bahkan orang Kristen sendiri pun lebih suka mengata- 
kan: Isa itu tuhan laki-laki daripada Malaikat perempuan. 

2. Ayat ini pun menjadi alasan yang kuat bagi golongan yang berpendapat 
bahwa Rasul-rasul utusan Allah itu semua laki-laki, tidak ada yang perem- 
puan. Ada golongan yang tetap berpendapat bahwa baik Nabi-nabi atau 
Rasul-rasul semuanya adalah laki-laki, tidak ada perempuan. Tetapi ada 
pula yang berpendapat bahwa ada perempuan-perempuan jadi Nabiyah, 
yakni menerima wahyu. Mereka itu ialah Ibu Nabi Musa, Maryam ibu Nabi 
Isa, Sarah isteri Nabi Ibrahim. Mereka sama pendapat bahwa beliau-beliau 
perempuan-perempuan yang mulia itu pernah didatangi oleh Jibril. Tetapi 
meskipun mereka Nabiyah mereka bukanlah Rasul (Rasulullah). Karena 
mereka tidak diperintah Tuhan buat menyampaikan petunjuk Ilahi kepada 
manusia. 

3. Orang-orang yang mempertahankan taqlid, yaitu menurut saja apa yang di- 
katakan oleh Ulama dengan tidak mengetahui apa pengambilan pendapat- 
nya itu daripada al-Quran atau Hadis selalu mengemukakan ujung ayat ini 
jadi alasan. Padahal untuk bertanya kepada orang yang lebih pandai, 
sampai kita pandai pula, memang boleh, ujung ayat ini. Tetapi untuk me- 
nurut saja dengan tidak mempergunakan pertimbangan fikiran, kuranglah 
tepatnya. 


“Dan tidaklah Kami jadikan mereka tubuh yang tidak memakan makanan.” 
(pangkal ayat 8). Yakni untuk menguatkan lagi ayat yang sebelumnya, bahwa 
beliau-beliau Rasul-rasul Allah ialah manusia. Niscaya sebagai manusia yang 
terjadi dari tulang dan daging, mereka pun mengenal lapar, sebab itu mereka 
pun makan yang terhidang. Di dalam Surat 25, al-Furqan, ayat 20 hal ini di- 
jelaskan lagi: 




“Dan tidaklah Kami pemah mengutus sebelum engkau dari Rasul-rasul itu,, 
melainkan semua mereka itu memakan makanan dan berjalan di pasar-pasar ” 


4546 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 17) 


Tidaklah Rasul-rasul itu orang yang meninggikan diri masyarakat manusia, 
melainkan bercampur gaul dengan mereka. Kalau ada jamuan dia makan ber- 
sama orang lain. Kalau ada keperluan yang hendak dia beli, dia sendiri masuk 
ke dalam pasar. 

Banyaklah Hadis-hadis dirawikan tentang kehidupan Nabi kita s.a.w. 
bagaimana beliau kalau makan. Bagaimana beliau kalau masuk pasar. 

“Dan tidak pula mereka itu kekal.” (ujung ayat 8). Dan oleh karena sudah 
nyata bahwa utusan-utusan Allah itu manusia, yang makan, yang minum, yang 
beristeri dan beranak, niscaya tidaklah kekal mereka itu di dunia. Jika tiba ajal- 
nya dia pun mati, yang kekal tinggal ialah ajaran yang mereka bawa, sebab 
ajaran itu bukan dari mereka, melainkan dari Allah. Dan Allahlah yang kekal 
dan wahyuNyalah yang tetap abadi sepanjang masa. 

Memang, untuk mengajar dan memimpin manusia hendaklah manusia 
pula. Supaya Rasul itu sendiri dapat menunjukkan contoh teladan yang dapat 
ditiru oleh manusia. Kalau malaikat diutus Tuhan menjadi Rasul kepada 
manusia sedang alam hidupnya berlainan sangat, tentu akan tetap kedua 
makhluk itu terpisah. Kadang-kadang menimbulkan takut. Sedangkan Nabi 
Ibrahim, seorang Nabi lagi timbul takut juga tatkala malaikat-malaikat diutus 
Allah menziarahinya, sampai malaikat itu sendiri meminta, tak usah takut (Surat 
11, Hud 70, Juzu’ 12), kononlah manusia biasa. Oleh sebab itu maka memilih 
manusia menjadi Rasul kepada manusia adalah kebijaksanaan yang tertinggi 
dari Tuhan. 

“Kemudian itu Kami sempumakanlah kepada mereka janji itu.” (pangkal 
ayat 9). Artinya bahwa Allah selalu menjanjikan kepada Rasul-rasul itu, bahwa 
betapa pun hebatnya rintangan dan hambatan yang dihadapkan kepada 
mereka, namun akhirnya mereka jualah yang akan menang. Janji Allah ini di- 
penuhiNya. “Maka Kami selamatkan mereka dan orang-orang yong Kami 
kehendaki. ” 

Orang yang dikehendaki Allah buat diselamatkan bersama Nabi-nabi itu 
ialah orang-orang yang telah turut berjuang mendampingi beliau-beliau karena 
kuat keyakinan akan kebenaran yang terutama diselamatkan Allah ialah cita- 
cita mereka. Tegasnya bahwa cita-cita merekalah yang menang. “Dan Kami 
binasakan orang-orang yang melampaui batas.” (ujung ayat 9). 

Demikianlah selalu kejadian apabila perjuangan di antara yang benar 
dengan yang salah, yang hak dengan yang batil. Kemenangan terakhir 
memang dianugerahkan Tuhan kepada pembela kebenaran, kebinasaan me- 
nimpa orang-orang yang melampaui batas. Begitulah yang terjadi pada per- 
juangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul daiam menegakkan jalan Allah. Tetapi jelas 
sekali bahwa kemenangan datang ialah sesudah melalui berbagai kepahitan 
dan kegetiran. Karena teguh hati dan kuat keyakinan yang memperjuangkan 
kebenaran, merekalah yang menang dan pelanggar-pelanggar batas ituiah 
yang binasa. 





Surat Al-Anbiya’ (Ayat 10-14) 


4547 


“Sesungguhnya telah Kami turunkan kepada kamu sebuah Kitab, yang di 
dalamnya ada sebutan kamu.” (pangkal ayat 10). 

Ayat ini ditujukan kepada ummat yang diseru oleh Nabi; bangsa Arab dan 
bangsa-bangsa lain yang kelak kemudiannya menerima pula seruan Rasul 
s.a.w. ini, sebuah kitab itu ialah al-Quran! Nabi s.a.w. berkali-kali memberi 
ingat, bahwa mu‘jizat beliau yang utama ialah kitab ini. Di dalamnya ada 
sebutan tentang kamu atau untuk kamu, petunjuk jalan yang mesti kamu 
tempuh supaya kamu dapat menjadi teladan dalam alam ini. Mu‘jizat al-Quran 
terbuka buat seluruh masa. Berbeda dengan mu‘jizat yang dianugerahkan 
Allah kepada Nabi-nabi yang dahulu, yang hanya dapat disaksikan oleh 
manusia yang melihatnya waktu itu. Al-Quran ini lain halnya. Selama ke- 
hidupanmu masih berpedoman kepadanya, selama itu pula kamu akan men- 
jadi “yang sebaik-baik ummat dikeluarkan di antara manusia; karena kamu 
menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan menegah berbuat yang munkar” (Surat 3 
ali Imran 110). Tetapi hidupmu telah jauh terpesong dari tuntunan itu berbagai 
ragamlah percobaan hidup dan kehinaan yang akan kamu derita. Berleluasalah 
bangsa lain menghinakan kamu. Itu sebabnya maka akhir ayat ditutup dengan: 
“Apakah kamu tidak juga mau mengerti?” (ujung ayat 10). 

Menurut tafsir dari Ibnu Abbas dzikrukum yang kita artikan sebutan kamu 
itu ialah syarajukum, yang berarti kemuliaan kamu. Tegasnya bahwa di dalam 
kitab itulah tergantung kemuliaan kamu selama kamu berpegang teguh 
kepadanya, selama itu pula kamu akan mencapai kemuliaan. Di akhir ayat 
datanglah pertanyaan Tuhan, tidak jugakah hal itu akan kamu fikirkan? Tidak- 
kah nikmat Ilahi yang sebesar itu kamu renungkan? Tidakkah nikmat itu pantas 
kamu terima dengan penuh kesyukuran? Adakah patut nikmat itu kamu sia- 
siakan? 


“Dan berapa banyak yang telah Kami binasakan dari negeri-negeri yang 
penduduknya telah aniaya.” (pangkal ayat 11). Ayat ini bersifat pertanyaan, 
namun maksudnya ialah penjelasan. Berapa-berapa, artinya banyak negeri 
tidak diuraikan dalam ayat ini satu demi satu. Negeri-negeri itu dihancur- 
binasakan oleh Tuhan. Sebabnya ialah karena kesalahan penduduknya. 
Mereka telah berlaku aniaya, telah berlaku zalim. Artinya yang asal dari zalim 
atau zhulumatun ialah gelap, menempuh jalan yang gelap. Jalan yang salah 
pada hakikatnya adalah jalan gelap. Sebab itu dapat diterima oleh akal sihat. 
Tiap-tiap jalan yang salah akibatnya ialah buntu, tak ada ujung atau binasa! 
Kehancuran! Kemusnahan! 

“Lalu Kami timbulkan sesudahnpa kaum yang lain.” (ujung ayat 11). Di 
ujung ayat ini Allah aturanNya tetap: Setelah barangsiapa menempuh jalan 
aniaya atau jalan zalim karena pilihannya sendiri, niscaya timbul yang lain se- 
bagai pengganti tempat yang telah kosong itu, yaitu orang-orang yang mau 
menempuh jalan yang benar dan adil. Mereka inilah yang meneruskan tugas. 


4548 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Di antara ayat 10 dengan ayat 11 ada pertalian. Isi ayat ini benar-benar 
sebagai mu‘jizat dari al-Quran. Kaum yang menempuh jalan zalim, jalan hidup 
yang tidak berperhitungan, pastilah menemui kehancurannya, yang berhak 
hendak dan menggantikan yang musnah ialah yang “berjalan Iurus, berkata 
benar”. 

“Setelah mereka mulai merasakan azab Kami, tiba-tiba dengan cepat 
mereka lari.” (ayat 12). Artinya setelah mereka yakin bahwa azab ini sudah 
yakin akan datang dan tidak ada suatu tenaga pun yang akan sanggup me- 
nolak, sebagaimana yang telah diperingatkan oleh Nabi mereka, mereka pun 
larisimpang-siur, penuh rasa takut dan ngeri. Kelihatan jiwa kecil, jiwa penge- 
cut, yang selama ini sombong menantang Tuhan. Lalu datanglah teguran 
Tuhan: 

“Janganlah kamu cepat-cepat lari.” (pangkal ayat 13). Mengapa begitu 
cepat berburu-buru lari? Bukankah selama ini dengan sombong dan pongah 
kamu bertahan pada kezalimanmu? Bukankah selama Nabi itu kamu tantang, 
dan kamu yakin bahwa tidak ada suatu kekuatan pun yang akan dapat meng- 
ganggu-gugat kedudukan dan kemegahan kamu? “Dan pulanglah kembali 
kepada apa gang membuat kamu bermewah-mewah itu.” Panggilan pulang 
kembali kepada kemewahan itu adalah satu teguran pahit dari Tuhan. Karena 
bila azab sengsara sudah datang, tidak ada harganya lagi segala yang dibangga- 
kan selama ini. Kita dapat membayangkan sendiri betapa gugup, betapa panik, 
penduduk sebuah kota yang ditimpa malapetaka. Misalnya sebuah negeri yang 
diserbu musuh. Misalnya orang-orang Belanda yang sombong dan hidup 
mewah ketika tentara Jepang tiba-tiba datang menyerbu ke kota-kota besar 
Indonesia di sekitar bulan Maret 1942. Rumah-rumah yang mewah, perhiasan- 
perhiasan rumahtangga, kerusi-meja, peti es, radio dan lain-lain, ditinggalkan 
porak-poranda, penghuninya lari, lari dan lari ketakutan. Seakan-akan dalam 
suasana demikianlah datang panggilan penuh ejekan dalam ayat ini. Pulang- 
lah! Mengapa lari? Pulanglah kepada kemewahanmu selama ini! “Dan kepada 
tempat-tempat kediaman kamu. ” Ke rumah kediaman kamu, gedung-gedung, 
bungalo, istana, mahligai tempat kamu bercengkerama menghabiskan 
umurmu. 

Mengapa lari? Pulanglah kembali, ulangilah hidupmu yang mewah itu... 
“Supaya kamu ditanga.” (ujung ayat 13). Yang mengajak kehidupan mewah 
dan lupa tujuan hidup ini, kebanyakan ialah orang-orang yang terkemuka di 
dalam masyarakat. Orang ini yang dahulu lari, padahal mereka yang bertang- 
gungjawab. Mereka seharusnya pulang! Untuk menjawab pertanyaan tentang 
azab yang telah mengancam karena mereka telah berlaku zalim. 

“Berkatalah mereka: “Wahai celakanya kami.” (pangkal ayat 14). lnilah 
perkataan yang penuh menyatakan penyesalan atas langkah salah yang telah 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 15) 


4549 


terlanjur ditempuh selama ini. Terasa bahwa diri telah celaka, padahal betapa 
pun keluhan yang keluar, taedahnya tidak ada lagi: “Sesungguhnya kami ini 
adalah orang-orang yang aniaya." (ujung ayat 14). Keinsatan datang, timbul 
pengakuan bahwa jalan yang ditempuh selama ini adalah jalan yang salah. 
Salah dari permulaan mengakibatkan salah juga sampai kepada akhirnya. 

“Begitulah terus-menerus ucapan mereka.” (pangkal ayat 15). Selalu 
mereka mengeluh, menyesali diri, siang dan malam meratapi nasib, telah ter- 
lanjur. Mengulangi permulaan hidup tidak mungkin lagi, mereka tidak akan 
berhenti menyesal dan mengeluh. “Sampai Kami jadikan mereka punah, 
padam.” (ujung ayat 15). 

Kian lama kian sepi suara serak keluhan itu. Karena satu demi satu mereka 
telah gugur. Sampai akhirnya punah semua, habis! Dan suara-suara itu pun 
habis hilang, padam dan sirna, sehingga bekas-bekasnya pun tidak ada lagi. 
Seakan-akan dahulunya mereka itu tidak pernah ada. 


(16) Dan tidaklah Kami ciptakan 
langit dan bumi dan segala yang 
ada di antara keduanya dalam 
keadaan main-main. 


Uj (/j j Ij »L*_JI LUU- Uj 



(17) Jika sekiranya Kami hendak 
membuat sesuatu permainan, 
niscaya Kami membuat dari sisi 
Kami jika Kami menghendaki 
berbuat demikian. 


y Ijli Jue j' tojl jJ 

<$) itUd&dl u3 


(18) Tetapi Kami lontarkan yang hak 
ke atas yang batil, lalu yang hak 
itu menghancurkannya (yang 
batil), maka ia pun lenyaplah. 
Dan kecelakaanlah bagimu dari 
sebab apa yang kamu sitatkan 
itu. 


/*’ X X 

($) jjUaT 



(19) Dan kepunyaanNyalah siapa 
pun yang di semua langit dan 
bumi dan siapa yang berada di 


9 /’/' / /» 4 # 

<yj J*j*'j <J y jAij 




4550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


sisiNya tidaklah mereka me- 
nyombongkan diri pada ber- 
ibadat kepadaNya dan tidak 
pula merasa letih. 


^j p (jp- OjjoL^y ^JCS- 

/ ^ •/»/ 

( 3 ) 


/ / ^ /»/ / // 


// / 


(20) Mereka selalu bertasbih malam 
dan siang, tiada henti-hentinya. 


j3W. 


Ciptaan Tuhan Bukan Main-main 

“Dan tidaklah Kami ciptakan langit dan bumi dan segala yang ada di 
antara keduanya dalam keadaan main-main. ” (ayat 16). Ayat ini pun menyuruh 
manusia memperhatikan ketujuh petala langit dan bumi ini, dan memperhati- 
kan apa yang diciptakan Allah di antara keduanya. Niscaya akan dapatlah di- 
lihat bahwa semuanya itu tercipta dengan teratur, beredar menurut peraturan 
yang telah tertentu. Sudah berjuta-juta tahun langit terbentang, bumi ter- 
hampar, matahari beredar dan bumi mengedari matahari, dan bulan mengitari 
bumi, tidak sekali jua pun terdapat kekacauan perjalanan. Sehingga dari sebab 
teratumya peredaran cakrawala itu, teratur pula pergantian siang dan malam. 
Dapat dihitung bilangan hari, bilangan bulan dan bilangan tahun. Bahkan 
dapat diketahui dengan pasti bila akan terjadi gerhana matahari dan gerhana 
bulan. Walaupun gerhana itu akan kejadian 1000 tahun lagi. 

Dengan memperhatikan peredaran langit dan bumi, dapatlah manusia 
meyakinkan bahwa alam ini tidak dijadikan Allah dengan main-main. 

Untuk mendekatkannya kepada faham itu perhatikanlah dinas perjalanan 
keretapi yang teratur jam berangkat, jam sampai di satu stasiun perhentian dan 
jam sampai di tempat yang dituju. Supaya tepat menurut jadual waktu, segala 
yang bertanggungjawab mesti menghadapi urusan itu dengan sungguh- 
sungguh. Mesin-mesin mesti selalu diperiksa, dilihat mana yang tidak beres. 
Jam mesti diukurkan. Masinis tidak boleh lalai, tidak boleh ngantuk. Batu bara 
atau bensin mesti siap terus, tidak boleh ada yang menganggap urusan ini 
main-main. 

Bila dilihat perbandingan itu bertambah yakinlah kita akan kebesaran 
Tuhan. 

Az-Zamakhsyari menulis di dalam tafsimya mengenai ayat ini, “Tidaklah 
Kami jadikan loteng tertinggi langit lazuardi ini dan bumi yang terhampar, dan 
apa pun yang ada di antara keduanya, dari berbagai macam ciptaan, penuh 
berbagai keindahan dan keganjilan. 

Raja-raja besar menghiasi istana mereka, sejak ukuran loteng sampai 
hamparan permadani wama-wami, dilengkapi tiap orang aneka macam per- 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 16-19) 


4551 


hiasan, semuanya untuk permainan mata, yang kadang-kadang tidak berguna. 
Namun Allah menciptakan alam seindah itu bukanlah main-main dan untuk 
permainan, melainkan untuk taedah yang mendalam dari segi iman dan agama 
dan hikmah-hikmah. Ketuhanan, untuk jadi tikiran dan perbandingan, untuk 
jadi bukti bagi hamba-hamba Allah yang akan membawa mantaat yang tiada 
terhitung dari hasil selidik yang tidak terpermanai.” 

Apabila di dalam ayat ini Tuhan telah menyatakan bahwa semuanya tidak- 
lah diciptakan dengan main-main, insatiah hendaknya manusia di mana ke- 
dudukannya di dalam alam itu. Dia terjadi dari tanah, sebagai bagian dari bumi. 
Dia diciptakan Tuhan pun tidaklah main-main. Kalau Tuhan menjanjikan 
bahagia bagi siapa yang patuh mengikuti petunjuk yang disampaikan dengan 
perantaraan Rasul dan ancaman celaka bagi siapa yang tidak patuh menuruti- 
nya, bukanlah itu main-main. Turunnya peraturan agama kepada manusia ada- 
lah dalam rangka tidak main-main itu. 

“Jika sekiranya Kami hendak membuat sesuatu permainan, niscaya Kami 
membuatnpa dari sisi Kami.” (pangkal ayat 17). Artinya: Jika Kami mencipta- 
kan alam ini untuk main-main atau untuk senda-gurau, niscaya Kami sanggup 
berbuat begitu. Sebagaimana dibuat oieh raja-raja dengan mendirikan dan 
menghiasi istananya, membuatnya indah permai, cantik dipandang mata. Kami 
Maha Kuasa mengaturnya, “Jika Kami menghendaki berbuat demikian. ” (ujung 
ayat 17). 

Kami bisa dan Kami sanggup berbuat begitu, kalau Kami kehendaki. 
Tetapi menciptakan alam, semua lapisan iangit dan semua isi bumi, dan segala 
sesuatu yang ada di antara keduanya hanya sebagai permainan, sebagai 
penyenangkan mata saja, tidakiah akan dilakukan oleh Allah pencipta alam, 
yang segala sesuatu perbuatanNya adalah dengan hikmat kebijaksanaan ter- 
tinggi. 

Setengah ahli tatsir mengartikan: in yang berarti jika Kami menghendaki 
demikian, bahwa in di sini bukan berarti jika, melainkan tidak. Lengkapnya 
ialah tidaklah Kami menghendaki demikian. 

“Tetapi Kami lemparkan yang hak ke atas yang batil, lalu yang hak itu 
menghancurkannya (yang batil), maka ia pun lenyaplah. ” (pangkal ayat 18). Ini 
pun kelanjutan keterangan Tuhan bahwa perbuatan Allah di alam ini bukanlah 
main-main. Ini dapat dilihat pada pertempuran di antara yang hak dengan yang 
batil. Yang batil tidaklah dapat bertahan jika yang hak sudah datang. Ke- 
curangan tidaklah dapat bertahan di hadapan kejujuran. Mengapa di dalam 
susunan kata dikatakan bahwa setelah yang batil itu dihancurkan lemparan 
yang hak, ia pun lenyap tidak berkesan Iagi? Laksana bertautnya air laut me- 
nelan Fir‘aun dan balatentaranya sehingga hilang lenyap ke dalam dasar laut 
tidak berbekas? Ialah karena yang batil itu tidak ada hakikatnya. Yang batil 
tidak ubahnya dengan uap sabun diterbangkan angin ke udara; kelihatan ada 





4552 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


selama belum pecah, kalau sudah pecah, betul-betul dia ienyap. “Dan ke- 
celakaanlah bagimu dari sebab apa yang kamu sifatkan itu.” (ujung ayat 18). 
Artinya, adalah suatu ancaman kecelakaan bagi orang yang kafir yang mem- 
berikan sifat-sifat yang tidak layak bagi Allah. Ada yang menyangka bahwa 
alam dijadikan dengan main-main. Atau mengatakan bahwa Allah tidak adil 
karena nasib dirinya tidak disamakan dengan orang lain, sebagai keluhan se- 
tengah kaum Musa melihat kekayaan Qarun (Surat 28, al-Qashash, 79) padahal 
kekayaan semacam itu belum tentu berisi nikmat. Atau mengatakan Allah 
beranak. Atau menganggap yang selain Allah berkuasa seperti Allah. Maka 
orang-orang mensifatkan Allah dengan tidak sepertinya itu akan ditimpalah dia 
oleh kecelakaan, baik di dunia apatah lagi di akhirat. Karena dosa yang se- 
besar-besarnyalah memperkatakan Allah tidak dengan sewajarnya. 

Kemudian dari itu Tuhan pun meneruskan sabdaNya tentang ketundukan 
malaikat memperhambakan diri kepada Allah, untuk jadi i‘tibar bagi manusia. 

“Dan kepunyaanNyalah siapa pun yang di semua langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 19). Di dalam ayat ini bertemu kalimat man yang dipakai untuk 
manusia, jin dan malaikat menurut pemakaian bahasa Arab. Man adalah isim 
maushul yang dipakai untuk segala yang berakal. Boleh diartikan orang yang, 
atau siapa. Maka oleh karena di dalam ayat itu dikatakan bahwa kepunyaan 
Allah barangsiapa yang berada di semua langit dan bumi dengan memakai 
kalimat man, tedikirlah oleh setengah orang di zaman moden ini, bahwa makh- 
luk Allah yang berakal bukanlah berada di bumi ini saja yaitu jenis manusia atau 
jin. Besar sekali kemungkinan — kata mereka - bahwa di planit-planit lain, 
atau di bintang-bintang lain, yang berjuta-juta banyaknya ada juga makhluk 
berakal, sebagai adanya manusia di dunia ini. Mereka pun berpendapat, se- 
banyak itu bintang di langit, yang berjuta-juta banyaknya dan bumi hanya satu 
di antaranya. Maha Kuasalah Allah mencipta makhluk berakal pada beberapa 
di antara bintang itu sebagai di bumi juga. 

Di dalam tafsir lama belumlah bertemu penafsiran yang sampai ke jurusan 
itu. Karena perhatian orang terhadap bintang-bintang dengan mengadakan 
penyelidikan agak mendalam di waktu itu belum sebagai sekarang. Dan langit 
menurut pengertian agama berbeda dengan penyelidikan ilmiah tentang 
bintang-bintang. Langit adalah tempat malaikat-malaikat. Langit adalah tempat 
semayam arwah Nabi-nabi yang telah ditemui oleh Nabi s.a.w. ketika beliau 
mi‘raj. 

Kemudian pada lanjutan ayat ini Allah berfirman: “Dan siapa yang berada 
di sisiNya, tidaklah mereka menyombongkan diri pada beribadat kepadaNya 
dan tidak pula merasa letih.” (ujung ayat 19). 

Malaikat-malaikat itu diberi kemuliaan oleh Tuhan. Di sini disebut “Siapa 
yang berada di sisiNya,” yang terdekat kepada Allah karena tugasnya yang 
berat melaksanakan iradat Ilahi. “Mengerjakan apa yang diperintahkan” - 
“hamba-hamba yang dimuliakan. ” Mereka itulah yang selalu beribadat kepada 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 20) 


4553 


Allah dengan tidak mengenal letih dan payah, sebab luas daerah. Bagaimana 
mereka akan merasa payah atau letih, padahal malaikat bukan terdiri daripada 
tulang, darah dan daging. Malaikat adalah rohani semata-mata. 


“Mereka selalu bertasbih, malam dan siang, tiada henti-hentinya. ” (ayat 20). 

Disebut di dalam ayat ini bahwa malaikat itu bertasbih, mengucapkan puji 
dan kesucian bagi Allah siang dan malam tiada henti-hentinya. Sebab bagi 
malaikat yang bersifat rohaniah itu, yang jangkauannya lebih luas dari ukuran 
sinar matahari tidaklah ada siang dan malam. Sedangkan manusia yang naik 
pesawat"Apollo" pergi ke bulan akan naik pesawat Skylab mengedari ruang 
angkasa, pergantian siang dan malam dapat ditonton saja dari luar daerah 
siang dan malam, kononlah bagi malaikat. Allahu Akbar! Allah Maha Besar! 


(21) Apakah mereka mengambil 
tuhan-tuhan dari bumi, mereka 
yang menghidupkan? 


S } } 9+ * <* S* \ 


(22) Kalau kiranya ada pada kedua-* 
nya (langit dan bumi) tuhan- 
tuhan selain Allah, niscaya 
binasalah keduanya. Maka Maha 
Sucilah Allah, Tuhan Yang 
Empunya ‘Arasy dari apa yang 
mereka sifatkan itu. 


ItjlJJ -uiT obji 

v /• ^ ^ ^ 

<S> 


(23) Dia tidak ditanyai dari hal apa 
yang Dia kerjakan, akan tetapi 
merekalah yang akan ditanya. 


X >s *> » > s 


(24) Atau apakah mereka mengambil 
selain Dia menjadi tuhan-tuhan? 
Katakanlah: Tunjukkanlah ke 
mari alasan kamu? Ini adalah 
peringatan bagi siapa yang serta- 
ku dan peringatan bagi orang- 
orang yang sebelumku. Namun 
sebagian besar mereka tidaklah 
mengetahui yang benar, maka 
mereka pun berpaling. 


• > s 9> S S > • \ 

ht 

} , s s £ s s 

6- 

s >s*s S » x 

(*— tj* 


> ->t } * m S* * 

Oy*y* (*-$-» (J-* - ’ 



4554 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(25) Dan tidaklah Kami mengutus 
dari sebelum engkau seorang 
Rasul pun, melainkan Kami 
wahyukan kepadanya, bahwasa- 
nya tidak ada suatu Tuhan pun, 
kecuali Aku; maka sembahlah 
olehmu akan Daku. 


LLjl L»j 

ui ^ yi -j-j 

(u) jj-Lpls 


(26) Dan mereka berkata: Tuhan 
Yang Maha Pemurah itu telah 
mengambil anak! Maha Suci Dia! 
Bahkan mereka adalah hamba- 
hamba (Allah) yang dimuliakan. 



JS- 


Uj ju-jt JL^T yuj 


>» * 


n) iL-P Jj 


(27) Tidaklah mereka itu men- 
dahuluiNya dengan perkataan, 
dan mereka mengerjakan apa 
saja perintahNya. 


jjL*^J_ ^ (J«aJ Li 

' ' ' \ ' / > 

0 


(28) Dia Mengetahui apa yang ada di 
hadapan mereka dan apa yang 
ada di belakang mereka. Dan 
mereka tiada memberi syafa‘at 
kecuali bagi barangsiapa yang 
telah Dia ridhai. Dan mereka itu, 
(oleh karena takut kepadaNya 
Jselalu berhati-hati. 


SS » } />^ SS » /»/ / 

S9S » W ^ / S s 9. s £ / 

jjjoi-0 


^ > ,> 


(29) Dan barangsiapa di antara mere- 
ka yang berkata: Sesungguhnya 
aku adalah tuhan pula selain Dia. 
Maka yang begitu akan Kami 
ganjari dia dengan jahannam. 
Begitulah balasan Kami kepada 
mereka yang zalim. 



u* Jij. 

£ 

/ /L /£// »< x / / 

iUjS 

X \ ' s* s S 

c 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 21-22) 


4555 


Jangan Mengambil Tuhan 
Selain Allah! 

“Apakah mereka mengambil tuhan-tuhan dari bumi? (pangkal ayat 21). 
Ayat ini adalah berupa tempelak dari Allah kepada mereka yang mengambil 
tuhan, tempat mereka memohon pertolongan, tempat mereka memuja dan 
memuji, tempat mereka mengatur persembahan. Tuhan-tuhan yang mereka 
sembah itu, yang kadang-kadang mereka beri berbagai sajian banyak sekali. 
Mereka cari semuanya dari muka bumi, ada yang berupa batu, ada yang 
berupa kayu, ada yang berupa kubur dari manusia yang telah lama mati, dan 
ada juga yang berupa keris. Mereka ambil tuhan-tuhan itu dari bumi, padahal 
bumi itu adalah di bawah kaki mereka sendiri. Sebagai manusia sepatutnya 
mereka sadar bahwa mereka lebih tinggi dan mulia daripada benda-benda 
yang mereka junjung tinggi menjadi tuhan-tuhan itu. 

Mengapa benda-benda yang mereka pungut dari bumi itu yang mereka 
ambil menjadi berbagai macam tuhan? Mereka puja, mereka sembah? “Mereka 
yang menghidupkan?” (ujung ayat 21). Benda-benda itukah yang mengeluar- 
kan mereka daripada tidak ada (‘adam) kepada ada? Dari mulanya segumpal 
air, lalu lama kelamaan menjadi seorang manusia? 

Dengan ayat itu dinyatakan kegelapan dan kebodohan tikiran orang yang 
mempertuhan berbagai benda dijadikan patung atau berhala. Dikatakan bahwa 
semua dipungut dari bumi; artinya bukan barang yang lebih mulia dari manu- 
sia. Semua benda yang dipungut dari bumi dan dijadikan tuhan-tuhan itu tidak- 
lah dapat berbuat apa-apa untuk manusia, baik menolong atau mencelakakan. 

Kemudian dibawalah manusia bedikir lebih tinggi tentang Ketuhanan. 
Tuhan bersabda: 


“Kalau kiranya ada pada keduanya.” (pangkal ayat 22). Keduanya itu ialah 
langit dan bumi, “tuhan-tuhan selain Allah, niscaya binasalah keduanya.” 

Dengan ayat ini orang diajak bertikir yang teratur, yaitu bahwa yang Maha 
Kuasa itu mustahil berbilang. Dia pasti satu. Seluruh alam, langitnya dan bumi- 
nya pasti hanya diatur oleh SATU Tuhan. Kalau tuhan itu berbilang, ada tuhan 
langit, ada tuhan bumi. Ada tuhan daratan, ada tuhan lautan. Ada tuhan peng- 
atur angin, ada pula tuhan pengatur hujan dan sebagainya pasti rusaklah bumi 
dan langit itu. Sebab tuhan telah berebut kuasa. Atau kuasa tuhan yang satu di- 
desak oleh tuhan yang lain. Bahkan mungkin jadi tuhan sesama tuhan ber- 
perang. Penyair Yunani yang terkenal, Homerus, memang telah mengarang 
syair-syair (epos) bahwa tuhan atau dewa itu banyak, dan mereka berperang- 
perangan. Yang amat lucu iaiah peperangan karena berebut kekasih, sehingga 
kalimat-kalimat yang terpakai dalam soal-soal percintaan adalah nama-nama 
dewa-dewa atau tuhan-tuhan yang mereka berikan, seperti panah amor, 
cupido, dewi Venus, dan lain-lain. 


4556 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Maka Maha Sucilah Allah, Tuhan Yang Empunya Arasy, dari apa yang 
mereka si/atkan itu. ” (ujung ayat 22). Sucilah Allah dari persangkaan demikian. 
Allah adalah Esa. Mutlak dalam keesaanNya. Satu zatNya, Satu dalam sitatNya. 
Satu dalam af‘alNya. 

Sebagaimana dijelaskan oleh Syaikh Muhammad Abduh di dalam kitab 
beliau Risalatut Tauhid: “Allah itu ujud, yang berarti ADA. Namun sifat keadaan 
Allah itu tidak juga dapat disamai oleh ujud yang lain. Allah itu wajibul ujud, 
pasti ada, sedang yang lain hanya mumkinul ujud, mungkin saja adanya. Ujud 
Allah tetap, sedang ujud yang lain didahului oleh ‘adam (tidak ada) dan diakhiri 
oleh fana (lenyap). Yang wajibul ujud itu hanya Dia sendiri, mustahil berbilang. 
Kalau wajibul ujud itu berbilang, niscaya bagi tiap-tiap yang wajib itu tentu ada 
kelainan dari yang lain. Kalau tidak berlainan berarti tidak ada perbilangan. 
Kalau sudah berlain-lain zatnya pasti berlain pula sifatnya. Karena perlainan 
sifat itulah yang membuktikan perbedaan di antara yang satu dengan yang lain. 
Niscaya berlain ilmu dan berlain pula kemauan. Dan perlainan ilmu dan ke- 
mauan itu adalah pembawaan dari diri masing-masing. Dengan demikian maka 
perbuatan dari masing-masing yang wajibul ujud itu sudah pasti perlain, 
menurut perlainan dirinya. Tidak bisa sama. Lantaran itu kalau wajibul ujud 
berbilang, pastilah berbeda-beda pula hasil perbuatannya; karena berlain ilmu- 
nya dan berlain kemauannya. Pasti selalu berselisih, mustahil ada kerukunan 
atau kedamaian. Kerukunan dan kedamaian hanya akan terdapat kalau ke- 
hendak yang satu saja yang dituruti, dan yang lain mengalah. Niscaya mana 
yang mengalah tidak berhak lagi disebut wajibul ujud. Atau tidak ada yang 
mau mengalah; kalau demikian tentu timbullah kerusakan dan kekacauan di 
dalam alam ini. Karena alam yang mumkinul ujud diatur oleh ilmu dan ke- 
mauan yang berbeda-beda, berlain-lainan. Atau bagi semua yang satu terdapat 
ujud yang berbeda-beda, itu pun mustahil pula. 

Pastilah menurut perhitungan akal yang waras, bahwa kalau pada langit 
dan bumi itu terdapat banyak tuhan-tuhan, niscaya rusak binasalah keduanya. 
Sekarang nyata langit dan bumi tidak hancur, tidak kacau-balau, lantaran itu 
akal pulalah yang mendapat bahwa Tuhan Pencipta seluruh alam itu pasti satu, 
satu pada zatNya, satu pada sifatNya. Tidak ada sekutuNya dengan yang lain, 
baik pada ujudNya ataupun pada perbuatanNya.” (disalin secara ringkas). 

“Maka Maha Sucilah Allah, Tuhan Yang Empunya ‘Arasy daripada yang 
mereka sifatkan itu.” Ada yang mengatakan Tuhan pencipta alam, lain. Tuhan 
pemeliharaan alam, lain. Tuhan yang akan membinasakan alam kelak, lain 
pula. Maha Suci Allah dan yang mereka sifatkan ini. 

Orang-orang Nasrani mempunyai kepercayaan, bahwa Tuhan telah murka 
atas kesalahan neneknya Adam, karena Adam memakan buah terlarang. Lama 
sekali dia ragu, hukuman apa yang akan dijatuhkan kepada manusia karena 
pelanggaran itu. Akhirnya dia mengambil keputusan datang sendiri ke dunia, 
lahir sebagai manusia, itulah Yesus Kristus, Yesus itu adalah dia sendiri, mati 
disalib, tetapi dia adalah puteranya. Maha Suci Allah dari apa yang mereka 
sifatkan itu. 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 23-24) 


4557 


“Dia tidak ditanyai dari hal apa yang Dia kerjakan. ” (pangkal ayat 23). 

Kalau sudah jelas pada keterangan ayat terdahulu bahwa jika ditakdirkan 
ada banyak tuhan-tuhan di langit dan di bumi niscaya binasalah langit dan bumi 
itu, dapatlah dipastikan oleh akal yang waras bahwa yang Tuhan sebenamya 
Tuhan hanya satu dan tidak ada tuhan di atasnya, yaitu bahwa Tuhan Yang 
Maha Kuasa itu tidak dapat disoal atau ditanya atau diminta pertanggungan- 
jawabnya tentang apa pun yang Dia perbuat. 

Tuhan Yang Maha Kuasa itu berbuat apa yang dia Kehendaki: 


(i- o'jj' > u \ 


“Demikianlah adanyia Allah berbuat apa yang Dia Kehendaki.” 

(ali Imran: 40) 



“Sesungguhnya Allah berbuat apa yang Dia maui. ” (al-Haj: 14) 

Oleh karena tidak ada lagi kekuasaan yang di atas dari kekuasaan Allah, 
maka tidak adalah tempat Allah bertanggungjawab. Tidak ada yang berhak 
menanyai Allah, sebab Dia Tuhan, Dia Maha Kuasa atas sekalian hambaNya. 
Kudrat dan iradatNya tidak dapat dirintangi kudrat dan iradat yang lain. 

Kekuasaan raja-raja di dunia dikatakan orang juga tidak boleh disalahkan. 
Tetapi tidak boleh disalahkan berarti tidak pernah bersalah! Kesewenang- 
wenangan raja-raja yang di dalam ilmu poiitik dinamai despotisme, untuk me- 
nyelubungi kezaliman dan aniaya, mereka katakan: “Memerintah atas kehen- 
dak Allah.” Tetapi lama-lama rakyat yang telah lama menderita lalu memberon- 
tak mendirikan kekuasaan yang katanya: “Pemerintahan rakyat, dari rakyat, 
untuk rakyat, bersama rakyat.” Lalu raja menyerahkan sebagian dari ke- 
kuasaannya. Di waktu itulah dibuat undang-undang dasar yang membatasi hak 
raja-raja. Raja tidak bertanggungjawab lagi, sebab dia cuma lambang, dia 
kepala negara yang tidak lagi berbuat, yang berbuat ialah jemaah menteri. 

Sebab itu sekali-kali tidaklah dapat dimisalkan kekuasaan mutlak Allah 
dengan kekuasaan raja-raja. 

“Akan tetapi merekalah yang akan ditanya.” (ujung ayat 23). 

Merekalah, artinya manusialah, hamba Allah inilah yang akan diminta per- 
tanggungjawab mereka tentang perbuatan yang mereka lakukan, kalau per- 
buatan atau amal itu baik, sesuai dengan yang dikehendaki Allah, terpujilah 
mereka di sisi Allah dan diberi pahala. Tetapi kalau perbuatan itu melanggar 
yang ditentukan Allah, melanggar larangan Allah, murkalah Dia dan berdosa- 
lah di sisiNya. Maka banyaklah hamba Allah yang sombong, lupa akan ke- 


4558 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


dudukannya. Lalu dialah yang bercakap seakan-akan meminta pertanggungan- 
jawab atas keadaan dirinya, “Orang lain mengapa dijadikan kaya, sedang saya 
miskin? Saya sudah selalu berdoa, setiap malam saya sembahyang tahajjud, 
namun permohonan saya tidak juga dikabulkan.” 

Dengan begini mereka telah melanggar batas yang semestinya mereka 
jaga dalam hubungan dengan Tuhan. Mereka tidak lagi bersopan-santun, yang 
wajib dipelihara oleh seorang hamba terhadap Tuhannya. 

Mengapa aku jadi miskin? Mengapa doaku tidak dikabulkan? Padahal 
kalau dia seorang hamba Allah yang baik, dirinya sendirilah yang terlebih 
dahulu mesti ditanyainya: Sudahkah cukup dia menyelenggarakan apa yang 
diperintahkan Tuhan? 

Orang yang menanyai Allah mengapa saya dibeginikan? Mengapa saya 
miskin? Mengapa doa saya dikabulkan? Orang begitu adalah orang yang telah 
mulai kafir nikmat. Kesalahannya yang paling besar ialah bahwa dia hendak 
mengatur Allah Yang Maha Kuasa atas seluruh alam agar tunduk kepada ke- 
hendaknya, bukan dia yang bersedia taat dan menghambakan menuruti 
kehendak Allah. 

"Atau apakah mereka mengambil selain Dia menjadi tuhan-tuhan” 
(pangkal ayat 24). Di ayat 21 mereka mengambil berbagai tuhan dari bumi 
untuk mereka puja dan sembah, ini sudah juga dijelaskan kepalsuannya. 
Sekarang hal itu ditanyakan kembali. “Katakanlah! Tunjukkanlah ke mari 
alasan kamu!” Dari mana kamu dapat pelajaran mengambil tuhan-tuhan 
banyak itu? Sejak bila? Siapa yang mengajarkan? Siapa gurunya? 

Di sini kita diberi suatu petunjuk bahwa di dalam menegakkan suatu 
kepercayaan hendaklah ada alasan atau dalil yang akan dijadikan pegangan. 
Kalau suatu kepercayaan hanya menurut yang dikira-kira akan bagus saja. 
Kelihatan suatu barang yang ganjil, laiu di“angkat” jadi tuhan, alangkah banyak 
tuhan kelaknya di dunia ini. Maka setiap datang seorang guru, dia pun mem- 
buat tuhan atau dewa baru dan ajaran baru. Sebab tangan manusia telah 
campur di dalamnya. Lalu Rasulullah s.a.w. disuruh melanjutkan keterangan- 
nya bahwa ajaran yang beliau bawa tidaklah berubah-ubah sejak dahulu 
sampai sekarang: “Ini adalah peringatan bagi siapa yang sertaku dan per- 
ingatan bagi orang-orang yang sebelumku. ” Yakni bahwa ajaran Tauhid adalah 
ajaran untuk tiap zaman, “orang-orang yang sertaku” ialah ummat-ummat yang 
aku datangi “dan peringatan bagi orang-orang yang sebelumku” ialah ummat 
Nabi-nabi yang dahulu. Semuanya sama ajarannya, yaitu menolak segala per- 
buatan manusia mengambil tuhan-tuhan selain Allah, “Namun sebagian besar 
mereka tidaklah mengetahui yang benar.” Untuk memperbedakan mana yang 
salah dan mana yang benar orang hendaklah mempergunakan akalnya. 
Jangan hanya turut-turutan semata-mata. Orang yang beragama dengan tidak 
mempergunakan akal itulah yang selalu terombang-ambing dalam soal ke- 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 25-28) 


4559 


percayaan: “Maka mereka pun berpaling.” (ujung ayat 24). Sehingga susah 
buat diajak menempuh jalan yang benar. 

“Dan tidaklah Kami mengutus dari sebelum engkau seorang Rasul pun, 
melainkan Kami wahyukan kepadanya, bahwasanya tidak ada suatu Tuhan 
pun kecuali Aku.” (pangkal ayat 25). Ayat ini adalah sambungan dari ke- 
terangan ayat yang terdahulu, yakni bahwa peringatan yang disampaikan 
kepada ummat yang didatangi Nabi Muhammad dan peringatan yang di- 
sampaikan kepada ummat yang terdahulu adalah satu. Tidak ada orang yang 
mempersekutukan yang lain dengan Allah yang sanggup mengemukakan 
suatu alasan atau suatu bukti, bahwa ada Nabi menyampaikan wahyu yang isi- 
nya menyuruh mempersekutukan Allah. Ayat 25 ini memperjelas lagi, bahwa 
tidak ada seorang pun Rasul Allah yang membawa wahyu Ilahi selain dari satu 
ajaran, yaitu: “Tidak ada satu Tuhan pun kecuali Aku, “Maka sembahlah 
olehmu akan Daku.” (ujung ayat 25). 

Isi atau inti, pokok atau pangkal agama ialah dua ini. 

Pertama mengakui tiada Tuhan melainkan Allah. Itulah yang bemama 
Tauhid Uluhiyah. Mengakui hanya satu Tuhan. Kedua bernama Tauhid Rubu- 
bipah. Mengakui hanya Allah yang satu itu saja yang mengatur, mengasuh, 
memelihara alam ini. Sesudah Dia sendiri menciptakan, Dia yang mengatur. 
Sebab itu maka hanya Dia saja yang patut disembah dan dipuja. KepadaNya 
saja ucapan syukur dan terima kasih. 

Apakah Tuhan Beranak? 

“Dan mereka berkata: Tuhan Yang Maha Pemurah itu telah mengambil 
anak.” (pangkal ayat 26). Di pangkal ayat 26 ini telah nampak kemajuan 
mereka bertikir: Mereka mengakui ada Tuhan dengan sitatNya yang Rahman, 
yang artinya Pemurah, atau kita artikan juga Pengasih! Tetapi faham yang 
demikian sesat. Mereka katakan Tuhan mengambil anak. Kata-kata ittakhadza 
yang artinya telah mengambil anak nyata sekali karena kacaunya faham ini. 
Karena mereka pun sudah insaf bahwa Tuhan itu mustahil beranak sebagai 
manusia, sebab Allah itu bukan sebagai seorang laki-laki yang menghendaki 
isteri yang melahirkan anaknya, dan bukan pula sebagai perempuan yang 
mengandung dahulu baru beranak, lalu mereka katakan Tuhan mengambil 
anak. Padahal yang selain dari Dia adalah alam semua, terjadi semua atas 
kehendakNya. Apalah perlunya bagi Allah Yang Maha Kuasa mengangkat 
beberapa orang malaikat atau beberapa orang manusia jadi anaknya, padahal 
semua makhlukNya? “Maha Suci Dia.” Dia Allah yang Pengasih dan Penya- 
yang tidaklah memerlukan anak. “Bahkan mereka adalah hamba-hamba 
(Allah) yang dimuliakan.” Mengatakan Allah: mengambil adalah kekacauan 
fikiran jahiliyah. Orang Musyrikin Arab mengatakan malaikatlah anak Allah. 
Orang Musyrikin Yahudi mengatakan ‘Uzair, atau Izza, itulah anak Allah. 


4560 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Datang pula Musyrikin Nasrani, mengatakan Isa Almasih pula anak Allah. Di 
ayat ini tujuan kita ialah kepada Musyrikin Quraisy. Mereka mengatakan malai- 
kat anak Allah. Yang lucunya lagi mereka katakan pula bahwa malaikat- 
malaikat itu perempuan. Padahal mereka sendiri merasa aib jika isterinya diberi 
anak perempuan. Maka dalam ayat ini Allah menjelaskan bahwa malaikat- 
malaikat itu bukan anak-anak Tuhan: “Bahkan mereka adalah hamba-hamba 
yang dimuliakan." (ujung ayat 26). Mereka diberi oleh Tuhan kemuiiaan ber- 
bagai macam, ada yang bertugas memikul ‘Arasy Tuhan. Ada yang menjadi 
penulis-penulis yang mulia. Ada yang menjadi duta-duta istimewa memelihara 
dan mengatur wahyu. Penuh adab sopan-santun kepada Allah. Melaksanakan 
apa yang diperintahkan. Mengucapkan tasbih siang dan malam tidak pemah 
berhenti. Mereka begitu dekat kepada Ilahi, sampai disebut di ayat 19 di atas 
tadi bahwa malaikat itu adalah man ‘indahu; orang yang di sisinya, lantaran 
dekat mereka kepada Tuhan. 


“Tidaklah mereka itu mendahuluiNya dengan perkataan.” (pangkal ayat 
27). Untuk lebih meresapnya lagi bagaimana sangat takutnya malaikat itu 
kepada Aliah, perhatikanlah soal jawab Tuhan dengan malaikat pada ayat 31 
dan 32 Surat 2 al-Baqarah. Jawab malaikat ketika ditanya Allah tentang nama- 
nama: “Amat Suci Engkau, tidak ada pengetahuan pada kami kecuali apa yang 
engkau ajarkan kepada kami;” “Dan mereka mengerjakan apa saja perintah- 
Npa.” (ujung ayat 27). 

Jelas di ujung ayat ini bahwa malaikat-malaikat itu adalah hamba-hamba 
dari Allah. Bertambah tinggi perhambaannya, bertambah pula kemuliaannya. 
Tandanya mereka hamba ialah setianya mereka melaksanakan perintah. 

“Dia Mengetahui apa yang ada di hadapan mereka dan apa gang ada di 
belakang mereka." (pangkal ayat 28). Artinya bahwa tingkah laku, perbuatan 
dan gerak-gerik malaikat sebagai hambanya. “Dan mereka tiada memberi 
syafa‘at kecuali bagi barangsiapa yang telah Dia ridhai.” 

Malaikat itu pun tidak diberi kuasa oleh Allah memberi syafa‘at. Syafa‘at 
artinya ialah orang yang diberi izin oleh Allah memberi penerimaan dan peng- 
hormatan atau barangsiapa yang Allah kehendaki. Mentang-mentang malaikat 
itu dikatakan sangat dekat dengan Tuhan, namun dia tidaklah berkuasa apa- 
apa melindungi seorang hamba yang lain di hadapan. Sebab malaikat itu pun 
hanya hamba pula. Dia tidak berserikat kekuasaan dengan Allah. 

Malaikat hanya memberi syafa‘at jika Allah meridhainya. Kejelasannya 
bertemu pula pada Surat 2 al-Baqarah, ayat 255, yaitu “Ayatul Kursi” yang 
terkenai: 


(roo 






Surat Al-Anbiya’ (Ayat 29-30) 4561 

“Siapakah gerangan yang akan memberi sya/a‘at di sisiNpa, kalau bukan 
dengan izinNya?” 

Siapa pula yang diberi izin oleh Allah malaikat mensyata atinya? Siapakah 
orang yang diridhai itu? Niscaya orang yang diridhai Allah buat diberi syafa‘at 
oleh malaikat ialah orang yang telah mendekatkan dirinya juga kepada Allah 
dengan iman dan takwanya. Orang-orang yang seperti ini telah diangkat men- 
jadi Wali AUah. Di dalam Surat 10 Yunus ayat 62 sampai 64 (Juzu’ 11) telah 
diterangkan siapa dia dan bagaimana keistimewaan Wali-wali Allah itu: 



“Ketahuilah sesungguhnya Wali-wali Allah itu tidaklah ada ketakutan atas 
mereka dan tidak pula mereka akan berdukacita. Itulah orang-orang yang ber- 
iman dan adalah mereka bertakwa. Untuk mereka berita kesukaaan di dalam 
hidup di dunia dan di akhirat. Tidak dapat diganti kalimat-kalimat Allah; itulah 
dia kemenangan yang agung. ” (Yunus: 62-64) 

Dan banyak lagi kesaksian ayat-ayat lain di dalam al-Quran tentang orang 
yang AUah mengizinkan malaikat mensyafa‘ati mereka di akhirat. Dari masa 
hidupnya di dunia orang-orang ini telah selalu melatih diri mendekati Allah, 
sehingga kenallah para malaikat sejak semula siapa orang ini dan bagaimana 
hubungan kasih mesranya dengan Tuhan. Maka apabila dia datang hendak 
menghadap Tuhan, malaikat telah tahu bagaimana cara memperlakukan orang 
ini, supaya Allah ridha, jalan akan diperlapang. Segala kemudahan akan di- 
beri, sebab hubungan orang-orang ini dengan Allah sudah sangat mesra; Allah 
telah ridha kepada mereka dan mereka pun telah ridha kepada Allah. Dan 
mereka itu oleh karena takut kepadaNya selalu berhati-hati. (ujung ayat 28). 
Ujung ayat ini adalah sekali lagi menggambarkan takut kepada Allah dan ke- 
patuhan, tidak bertindak semaunya sendiri. Berhati-hati apa yang dikerjakan 
adalah menunjukkan hormat yang setinggi-tingginya. 

“Dan barangsiapa di antara mereka yang berkata: “Sesungguhnpa aku 
adalah tuhan pula selain Dia.” (pangkal ayat 29). Artinya, jika misalnya ada 
malaikat yang mengaku dirinya tuhan pula di samping AUah; “Maka yang begitu 
akan Kami ganjari dia dengan jahannam. ” Artinya bahwa azab siksa yang akan 
diterimanya sama juga beratnya dengan azab makhluk lain yang mengaku diri- 
nya tuhan. “Begitulah balasan Kami kepada mereka yang zalim.” (ujung ayat 


4562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


29). Artinya bahwa hukuman Tuhan akan berlaku bagi siapa saja yang me- 
makai hak yang bukan haknya. Baik dia malaikat atau jin atau manusia. 


(30) Dan apakah tidak melihat orang- 
orang yang kafir itu bahwasanya 
langit yang banyak dan bumi itu 
dahulunya adalah sekepal, lalu 
Kami pisahkan di antara kedua- 
nya, dan Kami jadikan dari air, 
tiap-tiap sesuatu yang hidup. 
Apakah mereka tidak juga 
hendak beriman? 


^^ j' i? (jJ& X Jj' 

/* X 

L$ .S.Ta-i liTj L_i*D 'J 

(£) **»' 


Kekuasaan Allah Meliputi Alam Raya 

“Dan apakah tidak melihat orang-orang yang kafir itu bahwasanya langit 
yang banyak dan bumi itu dahulunya adalah sekepal, lalu Kami pisahkan di 
antara keduanya.” (pangkal ayat 30). 

Apakah tidak melihat orang-orang yang kafir? Artinya apakah mereka tidak 
memperhatikan bagaimana Kudrat dan Iradat yang sempuma dari Allah, dan 
kekuasaan yang mutlak tidak ada batasnya? Atas segala yang ujud ini? Tidak- 
kah mereka tahu bahwa Allah itu bebas berbuat sekehendakNya? Mengatur 
bagaimana mauNya, tidak dicampuri oleh siapa jua pun? Kalau mereka me- 
ngetahui ini, tidaklah mereka akan menyia-nyiakan diri dengan memuja dan 
menyembah yang lain. 

Maka pada zaman purbakala langit yang banyak itu, dengan bumi ini ada- 
lah sekepal, berpadu satu, lekat, tidak cerai tidak tanggal. Maka lama kelamaan 
terpisah-pisahlah di antara yang satu dengan yang lain. 

Ahli-ahli tafsir telah menafsirkan ayat ini menurut perkembangan penge- 
tahuan yang ada pada zamannya Ibnu Katsir menafsirkan bahwa langit yang 
banyak itu, yaitu tujuh petala langit, dengan bumi kita ini asal mulanya adalah 
berpadu satu, berhubung-hubungan, berpilin-berpalun, maka lama kelamaan 
keduanya dipisahkan Tuhan, tujuh petala langit naik ke atas, tujuh petala bumi 
turun ke bawah. Di antara langit yang terdekat, yaitu langit dunia dengan bumi 
kita ini dipisahkan dengan udara (hawa). Maka langit pun menurunkan hujan, 
bumi menumbuhkan tumbuhan. 

Kemudian itu Ibnu Katsir menyalinkan juga tafsiran dari Ibnu Abbas. 
Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim, diterimanya dari ayahnya, dari Ibrahim bin 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 30) 


4563 


Abu Hamzah, menyampaikan kepada kami Hatim dari Hamzah bin Abu 
Muhammad, dari Abdiilah bin Dinar dari Ibnu Umar; bahwa datang seorang 
kepada beliau bertanya dari hal langit yang banyak itu dan bumi, yang mulanya 
sekepal lalu Tuhan memisahkannya. Lalu Ibnu Umar berkata: “Pergilah kepada 
tuan Syaikh dan tanyakan kepada beliau, setelah itu nanti kembali kepadaku, 
katakan kepadaku apa jawabnya.” Maka orang itu pun pergilah kepada Ibnu 
Abbas menanyakannya. Lalu berkatalah Ibnu Abbas: “Benar! Mulanya langit 
sekepal tidak menurunkan hujan, bumi pun sekepal tidak ada yang tumbuh. 
Tatkala Allah menciptakan penghuni bagi bumi, langit pun ditakdirkan Tuhan 
menurunkan hujan dan bumi ditakdirkan menumbuhkan tumbuh-tumbuhan. 

Setelah menerima jawaban tersebut orang itu pun kembali kepada Ibnu 
Umar, menceritakan jawaban itu. Maka berkatalah Ibnu Umar: “Sekarang tahu- 
lah aku bahwa memang Ibnu Abbas telah diberi ilmu al-Quran. Dia memang 
benar. Keadaannya memang begitu.” Kata Ibnu Umar selanjutnya: “Telah 
pemah aku katakan bahwa aku kagum atas keberanian lbnu Abbas menatsir- 
kan al-Quran! Sekarang tahulah aku bagaimana mendalamnya ilmu yang telah 
diberikan kepadanya.” 

Berkata Ismail bin Abu Khalid: “Aku bertanya kepada Abu Saleh al-Hanati 
tentang ‘langit yang banyak dan bumi dahulunya sekepal, lalu Kami pisahkan 
keduanya, apakah maksudnya. Beliau menjawab: “Tadinya langit itu satu lalu 
dipisahkan Tuhan jadi tujuh, dan bumi pun satu, lalu dipisahkan Tuhan jadi 
tujuh.” Mujahid menatsirkan begitu, dan ditambahkannya: “Dan tidaklah langit 
dan bumi itu bersinggungan.” 

Said bin Jubair menafsirkan pula: “Bahkan langit dan bumi itu berdempet- 
dempetan. Maka tatkala langit telah diangkat naik, tersembullah bumi. Dengan 
demikian Allah memisahkan di antara keduanya.” 

Ahli tafsir Abu Muslim al-Ashbahani menafsirkan al-fataq dengan ijad: 
yang berarti mengadakan, dan beliau tafsirkan rataq, dengan arti sebelum ter- 
jadi, yang lebih menarik lagi adalah tafsiran yang disalinkan oleh al-Qurthubi 
dalam Tafsimya “Al-Jami‘u li-ahkamil-Quran” sebuah cerita yang ditulis oleh 
al-Quthi di dalam kitabnya “Upunul-Akhbar”, dari Ismail bin Abu Khalid, 
tentang tafsir ayat ini, demikian: 

“Langit dijadikan Tuhan sendiri, bumi pun dijadikan sendiri. Lalu dipecah- 
kan langit jadi tujuh petala, dan bumi jadi tujuh petala pula. Dijadikan bumi 
tingkat atas; lalu dijadikan penduduknya jin dan manusia, di sanalah digaris- 
gariskan untuk mengalirkan sungai dan ditumbuhkan di atasnya tumbuh- 
tumbuhan. Dijadikan di sana lautan lalu dinamai dia ru'aa. Luasnya sepanjang 
50 tahun perjalanan. Kemudian itu dijadikan pula bumi petala kedua yang 
panjangnya serupa yang pertama itu pula dan sama luasnya. Di sana diadakan 
pula makhluk penghuninya mulutnya seperti mulut anjing, tangannya seperti 
tangan manusia, telinganya seperti telinga sapi dan bulunya seperti bulu 
kambing. Kalau sudah dekat kiamat penghuni itu akan dilemparkan bumi 
kepada Ya’juj dan Ma’juj. Nama petala kedua itu ialah Dakmaa. 


4564 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Kemudian diciptakan pula petala bumi ketiga, tebalnya 500 tahun per- 
jalanan; setengah daripadanya ialah hawa dan udara kepada bumi. 

Keempat dijadikan padanya kegelapan dan kala berbisa untuk menyengat 
penghuni neraka kelak, yang besamya sebesar bagal hitam, ekornya panjang 
sepanjang ekor kuda, yang setengah memakan yang setengah, sehingga 
mereka dapat menguasai Anak Adam. 

Kemudian Ailah menciptakan petala bumi yang kelima sama tebalnya, 
sama panjangnya dan sama luasnya. Di sana terdapat rantai-rantai dan be- 
lenggu-belenggu dan tali-tali untuk mengikat penghuni neraka. 

Kemudian itu Allah menciptakan petala bumi keenam. Namanya Mad. Di 
sana terdapat batu hitam kersang. Dari itu diciptakan tanah untuk lembaga 
tubuh Adam a.s. Batu itu akan dikirim di hari kiamat. Tiap-tiap satu dari batu itu 
adalah laksana gunung yang besar. Dia adalah dari belerang yang akan di- 
gantungkan di leher si katir, yang akan membakar mereka sampai hangus 
muka mereka dan tangan mereka. Itulah yang dimaksud dengan ayat: 

“Penyalakannya ialah manusia dan batu. ” 

Kemudian diciptakan Allah petala bumi ketujuh. Namanya ialah ’ Aribah. 
Di situlah terletak jahannam. Di sana terdapat dua pintu. Pintu yang satu ber- 
nama Sijjin dan yang satu lagi bemama Al-Falaq. Adapun Sijjin selalu terbuka, 
dari sana kafir-kafir akan dimasukkan. Karena akan dilalukan yang punya 
makanan dan kaum Fir‘aun: tetapi yang bemama Al-Falaq tetap tertutup. Tidak 
akan dibuka sampai hari kiamat. Di tafsir al-Baqarah sudah disebutkan juga 
tentang tujuh petala bumi, yang jarak dari satu petala ke petala yang lain 500 
tahun perjalanan. 

Tadi telah kita jelaskan, beginilah ragamnya tafsir orang zaman lampau 
yang tidak terlepas daripada perkembangan ilmu pada masa itu. Dan kita pun 
tahu pula bahwa perkembangan ilmu pengetahuan sangat mempengaruhi 
kepada cara penafsiran. 

Penulis Syaikh Thanthawi Jauhari dalam Tafsir beliau yang terkenal 
“ Al-Jawahir 

“Inilah telah engkau lihat sendiri apa yang dijelaskan oleh al-Quran sejak 
ratusan tahun terlebih dahulu bahwa langit yang banyak dan bumi ini, artinya 
matahari dan bintang-bintang dan alam-alam yang ada di dalamnya, adalah 
semuanya sedaging lalu semuanya itu dipisah-pisahkan oleh Allah Ta‘ala. Dan 
kita tegaskan bahwa ini adalah mu‘jizat. Karena ilmu ini belum pemah di- 
ketahui, barulah pada zaman sekarang. Tidakkah engkau perhatikan bahwa 
kebanyakan penafsir berkata bahwa orang-orang kafir di waktu itu tidak ada 
pada mereka ilmu. Maka jawaban mereka atas yang demikian ialah karena di 
dalam ayat ini diberitahu kepada mereka, seakan-akan ayat ini menjadi dalil 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 30) 


4565 


atas mereka untuk menjelaskan apa yang diturunkan bahwa hal ini tidak di- 
ciptakan. Ulama-ulama pun menta’wilkan dan mengartikan dengan macam- 
macam, dari sangat pintar dan awas mereka. Moga-moga Allah merahmati 
mereka. Sekarang kita saksikan sendiri, ilmu yang tersembunyi ini telah dilahir- 
kan oleh Allah di tangan bangsa Eropa, sebagaimana yang dikatakan oleh al- 
Quran. Seakan-akan dia berkata: “Orang-orang kafir itu akan melihat bahwa 
langit yang banyak dan bumi itu adalah sekepal, lalu Kami pisah-pisahkan. 
Meskipun lafaznya fi‘il madhi, menceritakan yang telah terjadi, namun yang 
dimaksud ialah yang akan terjadi, sama juga dengan lafaz: ^ 

Yang artinya “telah datang ketentuan AUah,” yaitu kiamat. Yang dimaksud ialah 
akan datang! 

Ini adalah mu‘jizat, yang sempuma dari al-Quran, dan satu di antara berita 
ajaib yang didengar manusia dalam hidup di dunia ini. Oleh sebab itu kita dapat 
perkataan ini telah menjadi kepercayaan dan pegangan teguh di sekolah- 
sekolah di Timur dan di Barat. Guru-guru telah rata-rata mengajarkan kepada 
murid-murid bahwa bumi ini adalah sebagian dari matahari, yang terpisah dari- 
padanya dan sekarang dia berputar kelilingnya. 

Sekarang ilmu-ilmu ini telah menjadi pegangan, baik oleh orang-orang 
kafir ataupun orang-orang beriman. Tuhan kita telah berkata kepada kita: 
“Telah faham orang-orang yang kafir akan berbagai ilmu, bilatah lagi mereka 
akan beriman kepadaKu! Karena ilmu itu adalah bukti yang menunjukkan 
kebesaranKu dan hikmatKu, dan kesempumaan buatanKu dan keindahanKu 
dan keteguhanKu pada perbuatanKu. Sebab Akulah yang menciptakan se- 
kalian yang ada ini. Aku pelihara setingkat demi setingkat dengan pengakuan. 
Dan Aku jadikan air jadi pangkal hidup yang bemyawa. Gunung-gunung untuk 
memelihara bumi dari bergeser dan mengalir terus di dataran yang tidak 
berkesudahan.” 

Sekian Syaikh Thanthawi Jauhari. 

Syaikh Thanthawi Jauhari menyusun tafsirnya di sekitar tahun 1920 
sampai 1930. Pada saat itu beliau sedang kagum dan terpesona dengan ke- 
majuan ilmu pengetahuan di Barat. Bagi beliau sendiri yang semata-mata men- 
dapat didikan Al-Azhar, ilmu-ilmu Barat itu mendapat penghargaan tertinggi, 
patut menjadi teladan bagi kita orang Timur, terutama orang Islam. Lantaran 
itu, di dalam Tafsir beliau “Al-Jawahir” tiap-tiap bertemu sesuatu ayat ber- 
hubungan, walaupun sedikit, dengan ilmu alam, ilmu falak, ilmu tumbuh- 
tumbuhan dan lain-lain, maka beliau perpanjanglah keterangan tentang itu, 
walaupun sudah jauh menyimpang dari ayat yang tengah ditafsirkan. 

Kita lihatlah beliau menafsirkan ayat ini dengan kemajuan ilmu alam yang 
telah didapat oleh orang Eropa. Beliau coba, sebagai kebiasaan beliau di ayat- 
ayat yang lain menyesuaikan ayat dengan ilmu falak dalam perkembangannya 
di zaman beliau. 

Tetapi Sayid Quthub di dalam tafsimya tidak menerima cara yang di- 
tempuh oleh Syaikh Tanthawi itu, Sayid Quthub menulis: 


4566 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Jelasnya ialah bahwa langit yang banyak itu dan bumi mulanya sekepal, 
kemudian terpisah-pisah. Hal ini supaya direnungkan. Tiap-tiap tercapai ke- 
majuan dalam teori-teori ilmu talak dalam percobaan menatsirkan apa yang 
nampak di alam keliling, tiap timbul pula perkiraan tentang hakikat yang ter- 
kandung dalam ayat al-Quran yang turun lebih dari 1300 tahun yang telah 
lampau itu. 

Teori ilmu falak yang jadi pegangan zaman sekarang ialah bahwa ke- 
lompok bintang-bintang, di antaranya kumpulan sekeliling matahari dan satelit- 
satelitnya, yang bumi dan bulan termasuk di antaranya, adalah terdiri sejak asal 
mulanya daripada kabut (sadim: bahasa Arab). Mulanya semuanya itu satu 
kelompok rapat, yang selalu berputar. Dari putaran itu lama-kelamaan dia 
mengambil bentuknya masing-masing. Dan bumi adalah sepotong daripada 
matahari, yang dari perputaran itu dia pun terpisah. Lama-keiamaan dia pun 
menjadi dingin. 

Ini adalah teori ilmu falak. Sampai di situlah teorinya hari ini, besok 
mungkin berubah pula. Karena datang teori baru memperbaiki teori dan tafsir 
yang lama. 

Dan kita sebagai penganut akidah ini tidaklah akan mencoba memaksakan 
ayat al-Quran yang jadi pokok keyakinan supaya sesuai hendaknya dengan 
teori-teori yang hanya kemungkinan, bukan keyakinan. Teori yang hari ini di- 
terima, beresok ditolak. Sebab itu maka tafsir kita “Fi Zhilalil Quran" ini tidaklah 
hendak menyesuai-nyesuaikan nash al-Quran dengan teori-teori yang dinamai 
ilmiah itu. Dan dia bukanlah hakikat ilmiah yang tetap dan tahan diuji sebagai 
logam berkembang karena panas, air jadi menguap bila panas dan bisa beku 
jika sangat dingin, dan perumpamaan-perumpamaan lain sebagai hasil dari 
ujian percobaan (empricisme). 

Ingatlah, al-Quran bukanlah kitab teori-teori ilmu pengetahuan, dan dia 
didatangkan Tuhan bukan pula untuk riset atau analisa ilmiah. Dia adalah 
tuntunan untuk menempuh hidup. Tuntunan untuk meluruskan jalan akal dan 
berkembang di dalam batasnya. Untuk meluruskan masyarakat supaya lapang 
akal bekerja dan berkembang. Dengan tidak memasuki yang ranting-ranting 
dan sudut-sudut. Atau yang semata-mata ilmiah. Yang itu terserahlah kepada 
akal sesudah dia diluruskan dan diperkembangkan. 

Kadang-kadang memang ada isyarat al-Quran tentang hakikat alam se- 
bagai dalam ayat ini: “Langit yang banyak dan bumi adalah mulanya sekepal, 
lalu Kami pisahkan keduanya.” Kita pun menjadi yakin akan kebenarannya 
karena sudah begitu tersebut di dalam al-Quran, meskipun kita tidak tahu 
bagaimana cara sekepalnya dan bagaimana cara pisahnya langit dengan bumi, 
atau pisahnya langit dari bumi. Dan kita pun dapat menerima teori-teori ilmu 
falak selama tidak bertentangan dengan kesimpulan yang telah diikrarkan oleh 
al-Quran. Tetapi kita tidak akan mengangkut-angkut nash al-Quran di belakang 
teori falakiyah. Dan sekali-kali kita pun tidak hendak meminta supaya sabda 
ayat suci al-Quran, mendapat pengakuan hendaknya dari teori manusia, sebab 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 30) 4567 

nash al-Quran adalah hakikat yang mesti diyakini, sedang teori manusia bisa 
berubah. 

Sekian kita salinkan tatsiran Sayid Quthub di dalam Tatsir beliau “Di 
Bawah Lindungan Al-Quran”. 

Dan dengan kita salinkan dari tatsir yang lama-lama, sampai kepada 
Syaikh Thanthawi Jauhari di pangkal abad ke-20, ulama-ulama mencoba 
menyesuaikan ayat-ayat al-Quran dengan ilmu-ilmu moden maka sampai 
kepada penatsiran Sayid Quthub, bertemulah kita kembali dengan keperi- 
badian kita. 

Sebab selepas perang dunia kedua, ahli-ahli tikir Islam tidak lagi mencari 
persesuaian-persesuaian dengan ilmiah-ilmiah sebagai “Islam dan Wetenschap” 
atau mengartikan Buraq kendaraan Nabi s.a.w. dengan Barq yang berarti kilat, 
dan lain-lain sebagainya, bukan lagi dipandang cara “moden” melainkan telah 
ketinggalan zaman. 

“Dan Kami jadikan dari air tiap-tiap sesuatu yang hidup. ” 

Ia pun adalah suatu penjelasan yang amat penting dari Tuhan tentang 
sebab-sebab adanya hidup. Hasil penyelidikan bahwa air adalah penyebab 
pertama dari timbulnya hidup adalah riset (selidik) yang amat penting, bahkan 
puncak dari ilmu hayat. 

Seluruh dunia pencinta ilmu pengetahuan menganggap bahwa teori 
Darwin tentang timbulnya permulaan hidup, bahwa bumi ini dahulunya adalah 
semacam gas, lama-kelamaan berubah menjadi zat yang mengalir, kian lama 
kian membeku. Mulanya bumi diliputi oleh air belaka; ombak menghempas 
dan kian lama bumi kian timbul. Buih-buih air membeku menjadi kulit bumi. 
Dari sinilah timbul lumut, dalam lumut itulah timbul permulaan hidup yang di- 
beri nama protoplasma. 

Kemajuan penyelidikan itu menemui puncak kebenarannya, yaitu hidup 
pertama itu dimulai dengan adanya air. Tidak ada air, tidak mungkin ada hidup. 
Alat-alat penyelidikan ruang angkasa telah diperbuat untuk menyelidiki adakah 
agaknya air di bintang lain. Di bulan sudah terang tidak ada air, sebab di sana 
tak ada hidup. 

Segala hasil penyelidikan Darwin atau yang lain itu memang menarik hati. 
Tetapi sebelum hasil penyelidikan itu dinyatakan orang, namun orang yang 
beriman kepada al-Quran telah meyakini hal itu sebagai akidah, sebagai ke- 
percayaan yang tidak dapat diungkit. Maka segala hasil penyelidikan Darwin 
dan yang selain Darwin itu nyata tidak dapat menentang al-Quran. 

Sejak 14 abad yang telah lalu al-Quran telah membuka kenyataan- 
kenyataan seperti ini. Orang boleh menatsirkan dan telah menatsirkan menurut 
perkembangan ilmu pengetahuan di zamannya. Tatsiran bisa berubah-ubah 
karena perubahan tempat, karena perubahan masa, karena perubahan hasil 
penyelidikan. 

Meskipun tidak berhenti menyelidik, mengadakan survey, mengadakan 
riset. Telah didapat bahwa langit dan bumi tadinya sekepal, kemudian dipisah- 


4568 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


kan. Telah didapat bahwa hidup dimulai dari air. Maka datanglah pertanyaan di 
akhir ayat: “Apakah mereka tidak juga hendak beriman?” (ujung ayat 30). 

Bukankah sudah patutnya kenyataan itu semuanya menyebabkan mereka 
beriman, percaya bahwa semuanya itu terjadi karena ADA yang mengatumya? 

Sekarang telah amat maju penyelidikan orang tentang rahasia alam. 
Sepatutnya berimanlah mereka dan bertambah iman jika bertambah penyeli- 
dikan. Namun dalam kenyataan mereka bertambah kafir, bertambah sombong. 

Oleh sebab itu bagi seorang Muslim dan Mu’min sejati isyarat-isyarat di 
dalam kitab sucinya itu, jika dipertemukan dengan hasil selidik manusia adalah 
menambah dalam imannya kepada Tuhan. 


(31) Dan Kami jadikan di bumi ini 
peneguh-peneguh supaya me- 
ngokohkan mereka dan Kami 
jadikan padanya celah-celah 
untuk jalan-jalan, supaya mereka 
dapat petunjuk. 


_L£ jl t&jj <3 

X ✓ y ✓ 

» n/i S > > S s s 


/s 

' } s ■> s 


(32) Dan Kami jadikan langit menjadi 
loteng yang terpelihara namun 
dari ayat-ayat Kami mereka ber- 
paling jua. 


/ } ■>} ✓ / »✓ » 
(n) L je 


(33) Dan Dialah yang menciptakan 
malam dan siang dan matahari 
dan bulan; semuanya itu di 
landasan masing-masing dalam 
keadaan beredar. 


/ » £ f // /; f ^ -t ' 


(34) Dan tiadalah Kami jadikan bagi 
manusia dari sebelum engkau 
dalam keadaan kekal, sebab itu 
jika engkau mati, apakah mereka 
akan kekal? 




jiiT diLi (> £>s Uj 

J * / V 

«/ } /» + } } S m m l /C 

(n) 


(35) Tiap-tiap diri pastilah merasakan 
mati. Dan sesungguhnya akan 
Kami berikan percobaan kepada 


. "TT - -T r 'T 

j» jLwJ 1 i (_P 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 31-33) 


4569 


kamu dengan kesusahan dan ke- 
baikan, sebagai ujian. Dan ke- 
pada Kamilah kamu semua akan 
kembali. 


s- r 4, 



Bu/cti Kekuasaan Tuhan 

“Dan Kami jadikan di bumi ini peneguh-peneguh.” (pangkal ayat31). Yang 
dimaksud dengan peneguh-peneguh itu ialah gunung-gunung dan bukit-bukit. 
Karena gunung-gunung dan bukit-bukit benar-benar menjadi peneguh. Kalau 
kiranya gunung dan bukit-bukit tidak ada niscaya tidaklah ada yang akan dapat 
menahan angin yang senantiasa berhembus amat kerasnya. “Supaya me- 
ngokohkan mereka.” Dengan adanya gunung dan bukit terhambatiah angin 
dan kokohlah tegak manusia, tenteram. Baik di waktu berjalan di atas bumi 
atau sedang tidur nyenyak atau sedang duduk. Mereka tidak akan diterbangkan 
oleh angin. “Dan Kami jadikan padanya celah-celah untuk jalan-jalan.” Celah 
ialah tanah rendah di antara bukit-bukit yang tinggi. 

Dari celah-celah yang terbuka sedikit itu orang dapat membuat jalan-jalan 
untuk dilalui menempuh jarak yang jauh dari satu negeri ke negeri lain yang di- 
diami manusia, jadilah dia berbentuk jalan karena bekas kaki manusia yang 
lalu-lintas di sana. Di sana timbul pepatah yang terkenal: “Pusar jalan yang 
selalu ditempuh lancar kaji karena selalu diulang.” 

“Supaya mereka dapat petunjuk.” (ujung ayat 31). Dengan menempuh 
celah-celah gunung yang mudah dilalui manusia itu, dan dari sebab jalan itu 
telah pusar, tidak lagi karena senantiasa dilalui manusia maka orang tidak akan 
tersesat lagi, orang akan sampai kepada tempat yang dituju. Menghubungkan 
di antara negeri dengan negeri. Jalan-jalan moden yang ada di seluruh dunia 
sekarang ini, yang dilaiui oleh kendaraan bermesin, baik keretapi atau motor 
dan mobil, asal mula dahulunya tetap dimulai dari jalan-jalan sederhana di 
celah-celah bukit dahulu kala itu juga. Pengalaman-pengalaman manusia di 
dalam perjalanan sejarahlah yang memperbaiki jalan-jalan itu sampai timbul 
ilmu-ilmu keinsinyuran membuat jalan, membuat jembatan panjang, membuat 
lobang dalam tanah untuk dijadikan jalan. Maka ujung ayat: “Supaya mereka 
dapat petunjuk”, bukan saja petunjuk cara ke mana yang akan dituju, bahkan 
juga petunjuk cara bagaimana membuat jalan, sampai mencapai kemajuan 
sebagai sekarang ini. 

“Dan Kami jadikan langit menjadi loteng yong terpelihara. ” (pangkal ayat 
32). Langit menjadi loteng yang terbentang luas di atas kepala manusia. Dia 
selalu terpelihara, tidak jatuh menimpa. Siang hari indah disinari matahari. 



4570 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Malam indah pula oleh tebaran berjuta-juta bintang, atau cahaya bulan. Orang 
yang halus perasaannya dan cerdas akal budinya niscaya akan tergetar dan 
ingat akan kekayaan dan keindahan Allah. Tetapi apalah hendak dikata. Ujung 
ayat membayangkan kelalaian manusia: “Namun dari ayat-ayat Kami mereka 
berpaling jua. ” (ujung ayat 32). Begitu indahnya langit namun hatinya tidak ter- 
getar. Dilihatnya keindahan alam, namun perasaannya tidak lanjut kepada 
yang mencipta alam. Itulah pancaindera yang tiada berkontak dengan jiwa, 
dengan rasa dan akal. Itulah kemanusiaan yang kurang. Yang telah dibayang- 
kan Tuhan pada ayat 179 Surat 7 al-A‘raf, bahwa orang-orang semacam itu 
akan dilemparkan ke dalam neraka jahannam, karena ada hati, tetapi tidak di- 
pergunakan untuk melihat. Ada telinga, tetapi tidak dipergunakan untuk men- 
dengar. Orang-orang semacam ini sama saja dengan binatang temak, bahkan 
mereka lebih sesat. Mereka-mereka ini adalah orang yang lalai. 

“Dan Dialah yang menciptakan malam dan siang dan matahari dan 
bulan.” (pangkal ayat 33). 

Terjadi malam dan siang oleh karena bumi berputar pada sumbunya. Bila 
hari telah malam gelaplah permukaan bumi yang terlindung dari cahaya mata- 
hari. Bila hari telah siang timbullah terang kembali. Kejadian malam dan siang 
sangat sekali berhubungan dengan matahari. Diperingatkan pula bahwa mata- 
hari itu AUah juga yang menjadikan. Pergantian malam dan siang, peredaran 
matahari dan bulan, semuanya menimbulkan perhitungan hari, sehari semalam 
adalah 24 jam. Edaran jalan bumi keliling matahari menimbulkan pula edaran 
musim yang tetap. Terdapat musim panas, malamnya pendek, siangnya pan- 
jang. Sebaliknya di musim dingin, siangnya pendek malamnya panjang. Di 
antara keduanya didapat musim kembang dan musim gugur. Perjalanan dan 
edaran matahari berulang kembali kepada keadaannya semula setelah 365 
hari, sedang edaran bulan kurang dari itu 11 hari, yaitu 354 hari. Maka timbul- 
lah hitungan tahun syamsiah menurut edaran matahari dan tahun qamariyah 
menurut edaran bulan. Dengan demikian manusia pun dapat menghitung 
berapa umurnya yang sudah terpakai dan tetap rahasia berapa lagi yang 
tinggal. 

“Semuanpa itu di landasan masing-masing dalam keadaan beredar." 
(ujung ayat 33). 

Yasbahun kita artikan beredar. Boleh juga diartikan berenang. Diibaratkan 
ruang angkasa itu adalah ruang yang kosong, lapang, terluang. Maka baik 
malaikat ataupun bulan, ataupun berjuta-juta bintang-bintang itu, termasuk 
bumi terdapat manusia hidup ini adalah beredar, laksana berenang di ruang 
angkasa yang luas terbentang ini. Tetapi meskipun ruang angkasa luas terben- 
tang, namun semua itu, atau tiap-tiap itu adalah beredar di landasan masing- 
masing yang telah ditentukan Allah. Landasan kita pakai jadi makna dari falak 
semua beredar menuruti garis-garis yang telah ditentukan Allah, sampai- 
sampai kepada ukuran jarak masing-masing. Misalnya kalau edaran cepat bumi 



Surat AI-Anbiya’ (Ayat 34-35) 


4571 


mengelilingi matahari, yang beredar laksana bola kena sepak, dalam beredar 
masa 365 dalam setahun dia pun berputar cepat, menimbulkan siang dan 
malam itu dalam 24 jam, maka ada bintang yang edarannya itu lebih lama dari 
itu, dan lebih jauh jaraknya. Kalau bumi mengelilingi matahari satu tahun 365 
hari maka ada bintang yang mengelilingi matahari satu edaran dibanding 
dengan edaran bumi jadi 40 tahun. 

Maka dapatlah kita umpamakan peredaran matahari, bulan dan bintang itu 
di atas talak masing-masing laksana jalan raya yang dilalui lalulintas oleh 
kendaraan-kendaraan bermotor diberi garis putih di tengah-tengah agar pe- 
ngemudi jangan melanggar garis dan mengambil jalan orang lain. Karena kalau 
demikian akan terjadi pelanggaran dan hancurlah alam ini seluruhnya, sebab 
tidak terdapat lagi apa yang dinamai tawazun; yaitu perseimbangan. 

Oleh sebab itu maka perjalanan falak yang teratur sangat teliti itu adalah 
satu bukti tentang pasti Ada Maha Pengatur. 

Tiada Manusia Yang Hidup Kekal 

“Dan tiadalah Kami jadikan bagi manusia dari sebelum engkau dalam 
keadaan kekal. ” (pangkal ayat 34). Tegasnya, bahwa sejak manusia ada di bumi 
ini, sampai kepada zaman engkau lahir ke dunia, wahai utusanKu, tidaklah 
pemah seorang juga yang Kami jadikan kekal, tetap hidup tidak mati mati. 
Tegasnya semuanya lahir ke dunia, lalu hidup beberapa waktu lamanya, se- 
sudah itu dia pun mati. Yang kekal tidak mati-mati tidak ada. 

Apa sebab ada penjelasan seperti ini? 

Konon adalah di kalangan kaum Musyrikin penentang ajaran Nabi s.a.w. 
itu yang berharap bahwa kalau Muhammad telah mati kelak, ajarannya itu akan 
turut mati. Mereka menunggu-nunggu datang masanya Muhammad itu mati 
dan mereka akan tinggal hidup. Maka datanglah bantahan di ujung ayat: 
“Sebab itu jika engkau mati, apakah mereka akan kekal?” (ujung ayat 34). 

Nabi Muhammad akan mati, karena yang setiap yang bernyawa pasti mati. 
Dan mereka pun akan mati. Dan bila masanya kedatangan maut itu tidak pula 
seorang jua pun yang dapat menentukan. Bahkan musyrikin Quraisy yang 
mengharap ajaran Muhammad akan mati setelah Muhammad mati, sebagian 
besar di antara mereka mati lebih dahulu daripada Nabi Muhammad s.a.w. 

Ayat ini adalah alasan yang sangat kuat bagi menolak setengah kepercaya- 
an orang tentang masih hidupnya Nabi Khidhir sampai kepada zaman Nabi kita 
Muhammad s.a.w. bahkan sampai kepada zaman kita sekarang ini. Ayat ini 
telah menegaskan bahwa tidak ada di kalangan manusia yang hidup sampai 
zaman Nabi Muhammad ditakdirkan Allah dalam keadaan Khuld, kekal, tidak 
mati-mati. Seorang Nabi Khidhir itu hidup di zaman Nabi Musa, yang jarak kira- 
kira 15 abad (1500 tahun) dengan Nabi Muhammad. 

Ayat ini mengajar orang bedikir memakai manthik: “Kalau engkau mati hai 
utusanKu, apakah mereka akan kekal?” Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa 


4572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Nabi dan Rasul yang paling muiia mesti mati. Dahulu dari dia tidak ada seorang 
yang kekal. Tentu tidak mungkin akan ada orang yang kekal tidak akan mati- 
mati sesudah Muhammad mati. 

“Tiap-tiap diri pastilah merasakan mati. ” (pangkal ayat 35). Ini adalah lebih 
menjelaskan ayat yang sebelumnya. Tiap-tiap diri, yang disebut nafs. Diri di- 
sebut nafs itu pasti berhenti. Berhenti bernafs, niscaya yang diberi nama nafs itu 
tidak ada lagi. Jelaslah bahwa nafs itu ialah hidup. Berhenti nafs berhenti 
hidup, artinya mati. Jalan lain tidak ada. Walaupun dia Nabi Adam, Nabi Musa, 
Nabi Khidhir atau Nabi Muhammad. Luar daripada itu hanya dongeng, bukan 
kenyataan. “Dan sesungguhnya akan Kami berikan percobaan kepada kamu 
dengan kesusahan dan kebaikan.” Maka dijelaskanlah pada lanjutan ayat 
bahwa tatkala masih bemafs sebelum mati percobaan pasti ada. Susah dan 
senang keduanya cobaan. Kaya atau miskin keduanya cobaan. Naik dan jatuh 
keduanya cobaan: “Sebagai ujian”, kuatkah iman atau tidak. Cobaan-cobaan 
itu sebagai ujian keteguhan iman mesti ditempuh sebelum mati. Ada yang lulus 
dari cobaan dan ada yang gagal: “Dan kepada Kamilah kamu semua akan 
kembali. ” (ayat 35). Ada yang kembali dengan rasa bahagia karena lulus dalam 
berbagai ujian hidup dan ada yang puiang dengan hampa dan kegagalan dan 
jatuh dalam berbagai ujian. 

Tentang percobaan dengan yang buruk dan dengan yang sebagai ujian ini. 
Ali bin Abu Thalhah meriwayatkan suatu tafsir dari Ibnu Abbas, beliau berkata: 
“Kadang-kadang kesusahan datang menimpa, kadang-kadang dapat ke- 
lapangan hidup; kadang-kadang sihat, kadang-kadang sakit. Kadang-kadang 
ada kekayaan, kadang-kadang serba kekurangan. Kadang-kadang bertemu 
yang halal, kadang-kadang yang haram. Kadang-kadang terasa enak berbuat 
taat, kadang-kadang terlanjur berbuat maksiat. Kadang-kadang tertempuh jalan 
yang ditunjukkan Tuhan, kadang-kadang tersesat. Semuanya itu percobaan 
selama nyawa dikandung badan, sampai nanti datang masanya kembali semua 
kepada Allah.” 

Sekian salah satu uraian dari Ibnu Abbas. 

Maka adalah orang seorang ganti berganti hujan dan panas menimpa diri- 
nya. Mula-mula dia dicobai dengan penderitaan yang pahit. Di waktu itu dia 
tahan menderita. Kemudian nasibnya berubah, bintangnya mulai terang, 
langitnya mulai cerah. Hidupnya mulai senang. Pada waktu itu dia mulai tidak 
tahan kena cobaan. 

Tuhan menjelaskan bahwa kekayaan dan kesempatan yang banyak ter- 
buka kerapkali menyebabkan orang berbuat semau-maunya di muka bumi; 
sebagai tersebut di Surat 42, asy-Syura, ayat 27: 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 36-43) 


4573 


“Kalau dihamparkan Allah rezeki kepada mereka - hamba-hambaNya - 
niscaya akan berbuat pelanggaran mereka di muka bumi. ” 

Sebaliknya maka kemiskinan dan kesempitan hidup mudah pula membuat 
orang jadi durhaka kepada Tuhan. Hal ini pernah disebutkan Nabi: 



“Nyarislah kemelaratan itu membawa orang jadi kafir. ” 

Inilah yang diperingatkan oleh Tuhan dan selalu pula kita saksikan dalam 
kehidupan manusia. Mana-mana di antara manusia yang jiwanya tidak men- 
dapat bimbingan agama, hidup yang tidak ada pegangan, itulah yang tidak 
tahan kena cobaan. Itulah yang banyak jatuh terjerembab ke dalam lobang 
yang penuh kemurkaan Ilahi, baik karena rezeki yang berlimpah-limpah atau 
karena penderitaan yang tidak tertahankan lagi. 


(36) Dan apabila orang-orang yang 
kafir itu melihat engkau, tidaklah 
mereka ambil akan dikau selain 
jadi ejekan: Inikah dia yang 
menyebut-nyebut tuhan-tuhan 
kamu? Padahal mereka dengan 
menyebut Tuhan Yang Maha 
Pemurah adalah kafir. 


SdjjJ* b\ \Jyjiikj \i[j 

» / // M*/ } * 

\j > 

- > ** > t- . 

® r* T -h 


(37) Telah dijadikan manusia itu ber- 
sifat tergesa-gesa. Akan Aku per- 
lihatkan kepada kamu tanda- 
tandaKu. Sebab itu janganlah 
kamu minta supaya dicepatkan. 



(38) Dan mereka berkata: Bilakah 
janjian itu? Jika memanglah 
kamu orang-orang yang benar? 



/»/». /■ / // /' } ^// 
JCj}\ 'il* b^jAJ m J 


(j&) brybUa 


(39) Kalau kiranya tahulah orang- 
orang yang kafir itu akan tiba 


j jJt£z/)l ' jy~> yy ' 


4574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


kelak waktunya, mereka tidak 
akan dapat menghindarkan api 
neraka dari muka-muka mereka 
dan tidak pula dari punggung- 
punggung mereka, sedang me- 
reka tidak dapat ditolong. 


(40) Bahkan dia akan datang kepada 
mereka dengan sekonyong- 
konyong, lalu membingungkan 
mereka. Maka tidaklah mereka 
sanggup menolaknya dan tidak- 
lah mereka akan diberi ke- 
sempatan. 


» / } * ** /» m + > > } S 

p—^jjfk 'c? *Vj J^' t+-i*j>rj l j* 
C§) ^Jj^-i («-* Vj 


(0 (*—* jj*JaXwS_ 


(41) Dan sesungguhnya telah diper- 
olok-olokkan orang, Rasul-rasul 
yang sebelum engkau. Maka 
menimpalah (balasan) ke atas 
orang-orang yang menghina di 
antara mereka itu dari sebab per- 
olok-olokan itu. 


>> { ,> 


jLJ- tsjr-J&j 

' s y / / / 

• ~ } * S 

* 4 > IjiSU \jjta jSi\ 


(42) Katakanlah: Siapakah yang akan 
melindungi kamu di malam dan 
di siang hari daripada (balasan) 
Tuhan Pemurah. Namun mereka 
dari peringatan Tuhan masih 
berpaling jua. 


/ } •» / », / » -^ »/ 

® (^n j 3 \ ji 


(43) Atau adakah bagi mereka tuhan- 
tuhan yang akan melindungi 
mereka, selain Kami? Mereka 
tidaklah sanggup menolong diri 
mereka, dan tidak pula mereka 
dapat dilindungi dari azab Kami. 


> w > > S ■> S >) ^ » > s »£ 

^ ^/ * ^ ^ /»/ / / / »/ / 

-- > , , > 

0 Ojr»^. 




Surot Al-Anbiya’ (Ayat 36-41) 


4575 


Sikap Tergesa-gesa Orang Kafir 
Itu Dicela 

“Dan apabila orang-orang yang kajir itu melihat engkau, tidaklah mereka 
ambil akan dikau selain jadi ejekan.” (pangkal ayat 36). Demikian Allah meng- 
gambarkan sikap kafir-kafir Quraisy itu kepada Nabi s.a.w. Kebencian mereka 
kepada Nabi yang telah amat mendalam, dendam dan kesumat yang ter- 
pendam di hati menyebabkan mereka tidak dapat menyembunyikan perasaan. 
Asal nampak saja Nabi, mereka pun mengejek. Begitulah perilaku Abu Jahal 
dan komplotannya yang lain. Kalau Nabi kelihatan mereka tanya bertanya se- 
sama mereka: “Inikah dia yang menyebut-nyebut tuhan-tuhan kamu?” Yang 
mencela dan tidak mau mengaku kebesaran tuhan-tuhan kita? Sambil bertanya 
sesama mereka itu, mereka pun menunjukkan sikap benci, marah dan ejekan: 
“Padahal mereka dengan menyebut Tuhan Yang Maha Pemurah adalah kafir.” 
(ujung ayat 36). Tegasnya Rasul mereka ejekan, Tuhan Yang Rahman Maha 
Pemurah yang sebenarnya Tuhan, mereka tidak mau percaya. Mereka masih 
mempertahankan dengan penuh hawanafsu berhala-berhala buatan tangan 
mereka sendiri yang mereka puja itu. 

“Telah dijadikan manusia itu bersifat tergesa-gesa.” (pangkal ayat 37). Apa 
saja yang mereka inginkan, maunya segera hendak tercapai. Sekarang juga. 
Maka orang-orang yang beriman kepada Muhammad s.a.w. selalu diberi per- 
ingatan bahwa orang-orang yang kafir menentang kebenaran itu pasti me- 
nerima azabnya. Tetapi mereka ingin melihat azab itu. Sekarang juga. Sebab 
itu Tuhan sekali lagi menjelaskan: “Akan Aku perlihatkan kepada kamu tanda- 
tandaKu. ” Yang bersalah pasti Aku hukum, yang taat kepadaKu pasti Aku bela: 
“Sebab itu janganlah kamu minta supapa dicepatkan.” (ujung ayat 37). Tegas- 
nya Tuhanlah yang menentukan waktunya, bukan kamu yang mempunyai 
perangai ingin lekas, ingin cepat, ingin sekarang juga. 

Ayat ini memberi peringatan kepada manusia supaya sadar akan ke- 
lemahannya itu, yaitu ingin terburu-buru, sehingga kadang-kadang kudrat 
iradat Allah hendak diukurnya dengan sifat tergesa-gesanya itu. Sehingga dia 
lupa bahwa dia seorang hamba yang mesti patuh dan sabar menunggu ke- 
tentuan Tuhan, bukan Tuhan yang mesti menurut apa yang dia inginkan, dan 
kalau keinginannya tidak terkabul dia pun berkecil hati. 

Itulah sebabnya maka di ujung ayat diperingatkan kepada ummat yang 
telah merasa terdesak supaya jangan mereka mengeluh meminta kepada 
Tuhan agar azab kepada yang durhaka itu disegerakan. Serahkanlah kepada 
Tuhan dan bersabarlah. 

“Dan mereka berkata: “Bilakah janjian itu. jika memanglah kamu orang- 
orang yang benar?“ (ayat 38). Ini pun perangai manusia yang lekas, ingin cepat. 


4576 


Tafsir Al-Azhar (,Juzu’ 17) 


Kalau orang beriman ingin cepat Tuhan menurunkan azab kepada orang yang 
durhaka, orang yang menentang seruan ajakan Rasul itu pun menantang: 
“Kalau benar ada janjian akan ada balasan Tuhan, bilakah janji itu akan terjadi? 
Mengapa belum juga? Mereka pun hendak cepat melihat bukti, sebab mereka 
tidak percaya. Sampai mereka berkata: “Jika memang kamu orang-orang yang 
benar!” 

Maka datanglah peringatan Tuhan. 

“Kalau kiranya tahulah orang-orang yang kafir itu.” (pangkal ayat 39). Arti- 
nya kalau kiranya tahulah mereka betapa dahsyatnya hari itu, betapa besarnya 
azab itu, betapa ngerinya, tidaklah mereka akan berkata begitu. Mereka ber- 
kata seakan-akan menantang. Disangkanya kekuasaan Tuhan terbatas. Di- 
sangkanya dosa tidak akan ada balasan: “ Akan tiba kelak waktunya mereka 
tidak akan dapat menghindarkan api neraka dari muka-muka mereka. ” Api 
neraka itu akan melambai muka mereka masing-masing. Tambah dikipaskan 
bertambah nyala dan bertambah panas, dan tidak ada sesuatu tempat untuk 
melarikan diri atau untuk menyembunyikan muka: “Dan tidak pula dari 
punggung-punggung mereka.” Dengan menggambarkan bahwa muka tidak 
dapat dielakkan dari lambaian api neraka, lalu dikatakan pula lambaian api 
pada punggung, dapatlah dirasakan betapa terdesaknya diri pada waktu itu. 
Apatah lagi setelah dijelaskan lagi oleh ujung ayat: “Sedang mereka tidak dapat 
ditolong.” (ujung ayat 39). 

Ujung ayat ini menimbulkan kesan pada kita betapa riuh-rendahnya orang 
yang kena azab itu memohon pertolongan, memohon kalau ada orang yang 
belas kasihan, sudi melepaskan mereka dari penderitaan itu. 

Siapa yang akan sanggup menolong pada waktu itu? Siapa makhluk yang 
akan dapat menolong, kalau yang menimpakan azab itu Allah sendiri? Tadi 
mereka bertanya, “Bilakah janjian itu?” Maka Tuhan menegaskan: 

“Bahkan dia akan datang kepada mereka dengan se/conyong-/conyong, 
lalu membingungkan mereka.” (pangkal ayat 40). Azab itu akan datang se- 
konyong-konyong, tiba-tiba, tidak disangka-sangka. Mereka jadi bingupg, jadi 
panik. Sehingga mereka tidak dapat berbuat apa-apa. “Maka tidaklah mereka 
sanggup menolaknya. ” Karena tidaklah sanggup tenaga manusia yang lemah 
hendak menolak Kemaha Perkasaan Allah. “Langit hendak runtuh tidaklah 
dapat sanggup menolaknya. ” Karena tidaklah sanggup tenaga manusia yang 
lemah hendak menolak Kemaha Perkasaan Allah. “Langit hendak runtuh tidak- 
lah dapat ditahan dengan telunjuk”. “Dan tidaklah mereka akan diberi ke- 
sempatan.” (ujung ayat 40). Hingga musnahlah segenap pertahanan pada masa 
itu. 


“Dan sesungguhnya telah diperolok-olokkan orang, Rasul-rasul yang se- 
belum engkau. ” (pangkal ayat 41). Rasulullah s.a.w. karena beliau selalu diper- 


Surat Al-Anbiya’ (A\;at 42-43) 


4577 


olok-olokkan oleh kaum kafir itu dan seruannya tidak disambut baik, bahwa- 
sanya bukan terhadap dia saja orang-orang yang durhaka itu bersikap meng- 
olok-olok segala Nabi sejak dahulu sama nasibnya, menjadi olok-olokan. 
Tetapi bagaimanakah akibatnya? “Maka menimpalah (balasan) ke atas orang- 
orang yang menghina di antara mereka itu, ” yaitu azab dan siksa Tuhan karena 
kedurhakaan dan kerendahan budi itu. “Dari sebab perolok-olokkan mereka 
itu.” (ujung ayat 41). Maka jelaslah di dalam ayat ini bahwa penolak-penolak 
kebenaran, tukang ejek, tukang olok-olok dan tukang cemuh tidaklah ada yang 
berakhir dengan baik. 

“Katakanlah: “Siapakah yang akan melindungi kamu di malam dan di 
siang hari, daripada ( balasan) Tuhan Pemurah?" (pangkal ayat 42). Adakah se- 
lain Allah yang dapat melindungi pada kesiapan malam dan kesibukan siang? 
Siapa yang mengawalmu dari bahaya tengah engkau nyenyak tidur di malam 
hari? Siapa yang melindungi dari berbagai bahaya yang bila saja terjadi di 
mana-mana di siang hari? Bukankah segala kemajuan pengangkutan di darat, 
di laut, di dasar laut dan di udara di zaman sekarang ini, namun keamanan- 
keamanannya selalu lebih banyak dari kecelakaan? Siapakah pengatur ke- 
amanan itu semua, kalau bukan Allah? Maka kalau Tuhan hendak menjatuh- 
kan murkaNya adakah yang dapat menangkis? 

“Namun mereka dari peringatan Tuhan masih berpaling jua.” (ujung 
ayat 42). 

Di ayat disebut nama Tuhan “Ar-Rahman” yang Maha Pemurah. Maha 
Pengasih. Sebab malapetaka yang menimpa manusia hanya sedikit jika di- 
banding rahmat dan perlindungannya. 

“Atau adakah bagi mereka tuhan-tuhan yang akan melindungi mereka, 
selain Kami?” (pangkal ayat 43). 

Pertanyaan ini adalah istitham inkari, yakni pertanyaan berarti sangkalan. 
Tegasnya tiada tuhan-tuhan yang lain yang akan menolong, selain Allah. Malah 
kalau rumah berhala terendam banjir maka tuhan-tuhan dewa itu akan hanyut 
kalau yang memujanya itu tidak menyelamatkannya: “Mereka tidaklah sanggup 
menolong diri mereka. ” Artinya tuhan-tuhan buatan tangan manusia itu tidak 
dapat menolong diri, bagaimana mereka akan menolong orang lain. “Dan tidak 
pula mereka dapat dilindungi dari azab Kami.” (ujung ayat 43). Artinya, baik 
orang yang diberhalakan itu atau yang memberhalakan tidaklah seorang juga 
yang dapat dilindungi dari azab Tuhan. 


> 




(Jll* ^>- jIa 


(44) Tetapi telah Kami biarkan me- 
reka dan bapak-bapak mereka, 
sehingga panjanglah umur me- 


4578 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


reka. Maka tidaklah mereka lihat 
bahwa Kami datangi bumi itu; 
Kami kurangi dianya dari pinggir- 
pinggirnya. Apakah mereka 
yang menang? 


(jli U' Ojj" 

e. 

<s>^ 


(45) Katakanlah: Tidak lain aku 
mengancam kamu ini, hanya 
dengan wahyu. Dan tidaklah 
orang yang tuli akan mendengar 
seruan bilamana mereka di- 
ancam. 


l ^jjj\ L_c \ t ji 

/* //■ /■ —■ * t ^ t & . 

(t?) (jjjjj-U ♦•L&jiSi ^vfl)T 


>,> t~ 


(46) Dan jika mereka disentuh oleh 
agak sedikit azab dari Tuhan 
engkau, pastilah mereka akan 
berkata: Wahai! Celakalah kami, 
sesungguhnya kami ini adalah 
orang-orang yang aniaya. 




► 1 


(^tjULU U LUjL 


(47) Dan akan kami letakkan neraca- 
neraca keadilan di hari kiamat. 
Maka tidaklah akan dianiaya 
suatu jiwa sedikit jua pun. Dan 
jika adapun seberat sebiji 
khardal, niscaya akan Kami 
datang juga. Dan cukuplah Kami 
sebagai penghitungan. 


/ / » > »/ / » ^ /// 
4. 0 ,. a , J i pj-0 j 

ts 

* ' » / J. ^ /» / Jl , > s s 

(JLiaJU jo b\j 

i. 

✓ // / / / »/t /»/*«• 5 / 

^-LjjTl Joj»c 

> x # w / / * 


Apa Sebab Mereka Menolak? 


Di dalam ayat 44 ini Allah menerangkan salah satu sebab mengapa mereka 
jadi musyrik, tidak mau percaya akan Keesaan Allah. “Tetapi telah Kami biar- 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 44-46) 


4579 


kan mereka dan bapak-bapak mereka. ” (pangkal ayat 44). Yakni hidup yang 
tidak ada pembahan, sehingga sudah senang saja menerima yang lama, lalu 
benci yang timbul fikiran dan anjuran bam yang mereka rasa akan membong- 
kar sendi-sendi yang lama, “Sehingga panjanglah umur mereka.” Hidup 
senang, kekayaan, lalu ingat kepada kemegahan yang lama, kekayaan harta- 
benda, sehingga lupa akan hari depan dan tidak lagi mempunyai cita-cita. Ber- 
lamt-lamt dalam keadaan yang demikian. Maka datanglah pertanyaan Allah: 
“Maka tidakkah mereka lihat bahwa Kami datangi bumi itu. Kami kurangi dia- 
nya dari pinggir-pinggimya. ” Tidakkah mereka lihat, artinya, suruhlah mereka 
memperhatikan, bahwa Kami telah mengambil sikap. Kami telah datang ke 
bumi yang selama mereka pandang tenteram untuk akidah mereka yang salah. 
Artinya Kami telah mendatangkan Rasul utusan Kami. Dari sehari kepada se- 
hari Rasul Kami itu telah bergerak menyebarkan ajaran Isiam yang benar, 
sehingga bumi kemusyrikan yang selama ini mereka sangka masih lapang buat 
hidup, kian lama dikurangi, kian sempit, sebab Islam mulai menjalar dari 
pinggir-pinggimya. Kian lama mereka terpulau dan terkepung. 

Ibnu Jarir menafsirkan tentang Allah mengurangi bumi dari pinggir- 
pinggimya itu demikian: 

“Artinya ialah Kami kurangi, atau Kami susuti bumi orang-orang kafir itu 
lalu Kami msak binasakan dia dari tiap-tiap penjumnya dengan menggagahi 
penduduknya dan Kami kalahkan mereka, Kami usir dan Kami bunuh mereka 
dengan pedang. Supaya mereka jadikan peringatan yang demikian itu, dan 
hati-hati jika Kami bertindak menurunkan hukuman Kami atas mereka, se- 
bagaimana yang telah Kami lakukan kepada penduduk pinggiran.” 

Berkata pula al-Hasan al-Bishri: “Maksud ayat ini ialah menjelaskan bahwa 
kian lama Islam kian menang. Islam timbul bersinar naik dan kekafiran kian 
muram tidakkah mereka mengambil pelajaran bagaimana Allah menolong 
wali-waliNya dan membinasakan musuh-musuhNya: “Merekakah yang 
menang?” Tidak! Bahkan merekalah yang kalah, hina, rugi dan rendah. 

Kemudian datanglah penutup berupa pertanyaan: “Apakah mereka yang 
menang?” (ujung ayat 44). 

Kalau terjadi yang demikian itu, dan dia telah selalu terjadi sejak Nabi-nabi 
yang dahulu, yakni bahwa bumi tempat tegak orang kafir itu bertambah lama 
bertambah sempit, dan mereka selalu bertahan, selalu menolak seruan Rasul: 
“Mereka yang menang?” Atau pemahkah kezaliman dan kebatilan menang bila 
berhadapan dengan kebenaran? Di manakah tempatnya dan bilakah pemah 
terjadi kebenaran kalah dan kekufuran menang mempertahankan diri? Mung- 
kin kelihatan seakan-akan kebatilan itu dapat bertahan larna. Tetapi Tuhan 
telah memperingatkan di ayat 37 di atas tadi. Yang metasakan kebatilan ber- 
tahan lama itu ialah sifat bawaan kita manusia yang inghn segala sesuatunya itu 
cepat berhasil sebagai yang kita kehendaki. Kita ingin lekas, ingin sekarang 
juga. Dia terasa lambat dari sebab kita tidak sabar menunggu. 





4580 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Katakanlah: Tidak lain aku mengancam kamu ini hanya dengan wahyu.” 
(pangkal ayat 45). Artinya, bagaimana orang-orang kafir itu menentang Nabi 
meminta turunkan azab itu kalau memang dia mengaku Nabi disuruh mengata- 
kan kewajibannya hanya semata-mata menyampaikan peringatan Allah yang 
telah diwahyukan kepadanya. Adapun akan menurut azab dan siksaan kepada 
orang-orang yang kafir, misalnya memusnahkan mereka, mendatangkan mala- 
petaka sebagai yang diderita oleh kaum-kaum yang dahulu tidaklah beliau 
sendiri berkuasa. Itu adalah kalau berlaku, baik yang dahulu-dahulu atau yang 
sekarang semata-mata atas kudrat iradat Allah. 

“Dan tidaklah orang yang tuli akan mendengar seruan bilamana mereka 
diancam.” (ujung ayat 45). Ujung ayat ini pun peringatan juga bagi Rasul s.a.w. 
yakni sebagian besar daripada yang mendengar itu adalah laksana orang yang 
tuli. Lantaran tulinya itu maka seruan yang disampaikan itu tidak akan mereka 
acuhkan. Sebagai pepatah Melayu terkenal: “Masuk di telinga kanan, keluar di 
telinga kiri.” 

Dikatakan di ayat ini bahwa mereka tuli, orang yang tuli tentu tidak men- 
dengar apa yang diserukan. Bukan telinganya yang tuli, melainkan hatinyalah 
yang tuli. Tuli hati lebih parah dari hanya tuli telinga. Asal hati tidak tuli, biar 
telinga tuli, namun dengan isyarat dia pun akan faham juga. Tetapi kalau hati 
yang tuli walaupun macam mana rayuan yang disampaikan ke telinganya, 
tidaklah akan masuk ke dalam hatinya. Demikian juga halnya dengan buta 
mata dan buta hati. 

Bandingannya akan bertemu di Surat 22, al-Haj ayat 46: 



“Karena sesungguhnya ini bukanlah buta pemandangan, melainkan buta 
hati yang ada dalam dada. ” 

Kenyataan ini pun diwahyukan juga kepada Nabi s.a.w. Bahkan banyak 
yang akan pekak yang tidak akan mendengar seruannya dan tidak memper- 
dulikannya. Itu sudah mesti ada dalam perhitungannya. Dan dia pun tidak pula 
akan menghentikan seruannya karena banyak yang tuli tidak mau mendengar. 
Sebab di samping yang tidak mau mendengar akan ada pula yang mau 
mendengarkannya. 

Pada ayat yang selanjutnya diterangkan Allah pula betapa rapuhnya jiwa- 
jiwa orang-orang yang kafir itu. Tuhan bersabda: 

“Dan jika mereka disentuh oleh agak sedikit azab dari Tuhan engkau,” 
(pangkal ayat 46). Di ayat ini diterangkan sikap mereka jika azab benar-benar 
datang agak sedikit saja, belum lagi azab yang besar; “Pastilah mereka akan 
berkata: Wahai! Celakalah kami! Sesungguhnya kami ini adalah orang-orang 
yang aniaya. ” (ujung ayat 46). Artinya pada waktu itulah baru mereka menyesal 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 47) 


4581 


atas perbuatan-perbuatan yang telah terlanjur dan mengaku salah. Bahwa 
selama ini mereka memang telah menganiaya diri mereka sendiri. Timbul 
penyesalan itu, karena pada waktu itu terbuktilah bahwa tidak sebuah juga 
tuhan-tuhan atau berhala-berhala yang mereka buat dengan tangan sendiri itu 
yang dapat menolong melepaskan mereka daripada azab siksaan Tuhan. 

“Dan akan Kami letakkan neraca-neraca keadilan di hari kiamat.” (pangkal 
ayat 47). Artinya, apabila kiamat itu datang kelak, Allah akan meletakkan 
neraca penimbang yang betul-betul mempunyai ukuran adil, tidak curang, 
tidak ada yang merugikan. Sehingga suatu amalan yang baik walaupun sebesar 
zarrah akan kelihatan juga, dan amalan yang buruk sebesar zarrah pun akan 
kelihatan. “Maka tidaklah akan dianiaya suatu jiwa sedikit jua pun.” Allah 
sendiri telah mempunyai sifat adil. Al-Adl adalah salah satu daripada namaNya. 
Dan Dia pun tidak mempunyai kepentingan dengan berbuat aniaya. Dan 
neraca itu sendiri pun telah dibuat sehingga tidak mungkin ada kecurangan 
pada alat itu sendiri. “Dan jika adapun seberat sebiji khardal, niscaya akan 
Kami datangkan juga. ” Artinya walaupun seberat biji khardal, yaitu biji yang 
paling halus, akan nampak jelas juga dalam neraca pertimbangan itu dan tetap 
akan diberi nilai oleh Tuhan. 

Ingatlah lagi sabda Tuhan di dalam Surat 6 al-An‘am ayat 160: 



“Barangsiapa pang datang dengan satu perbuatan pang baik, maka dia 
akan mendapat sepuluh kali ganda ganjarannpa. ” 

Artinya, timbangan tetap menurut adanya, tetapi ganjaran pahala diberi- 
kan sepuluh kali lipat. 

Sedang suatu perbuatan yang salah yang kecil akan diperlihatkan dalam 
keadaannya yang sebenarnya saja. Dan ganjaran pun seimbang dengan besar 
dan kecilnya kesalahan yang diperbuat. 

Inilah jaminan ketiga; yaitu tidak usah khuatir sebab daftar percatatan itu 
terpegang di tangan Tuhan sendiri. Ayat ini dapatlah jadi obat penawar hati 
bagi orang-orang yang berjuang di dunia ini dengan ikhlas, tetapi tidak di- 
masukkan dalam catatan karena sebab-sebab yang selalu ada di dalam dunia 
ini. Misalnya seorang yang berjasa, sengaja dilupakan karena perintah yang 
berkuasa benci kepadanya. 

“Dan cukuplah Kami sebagai penghitung.” (ujung ayat 47). Artinya tidak 
seorang pun yang lebih teliti daripada Allah dalam menghitung. Di ujung ayat 
ini Allah memperkuat lagi jaminannya yang pertama bahwa neraca yang akan 
ditegakkan kelak itu benar-benar ukuran timbangan yang adil, dan jaminan 
kedua bahwa tidak ada yang akan luput dari hitungan, walaupun hanya sebesar 
khardal. 


4582 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu 17) 


(48) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada Musa dan Harun 
sebuah Pembeda dan suatu 
Cahaya dan Peringatan untuk 
orang-orang yang ingin ber- 
takwa. 


✓ * S } S * * } */// 

jlijiJI (jjjlAj £g*j* barlt JlaJj 

0 1 y - ij 

/ ✓ ✓ /> 


(49) (Yaitu) orang-orang yang takut 
kepada Tuhan mereka di tempat 
yang tersembunyi dan mereka 
dari sebab mendengar berita 
kiamat, adalah gentar. 



✓ } » } S m - 

(0 OjAaIa ac LJi 


(50) Dan ini pun adalah suatu per- 
ingatan yang memberi berkat; 
Kami turunkan dia. Apakah 
kamu hendak mengingkarinya? 


£ 


n > ■ ' " 
0 


Perjuangan Nabi-nabi 

Sebagai telah dimaklumi surat ini bemama “al-Anbiya”’ yang berarti Nabi- 
nabi, karena dia menceritakan dari hal perjuangan beberapa orang Nabi. 
Meskipun cerita peijuangan Nabi-nabi itu ada juga di dalam surat yang lain- 
lain, namun pembawaan wahyu di masing-masing surat adalah menumt cara- 
nya sendiri. Dan maksudnya pun adalah peringatan bagi manusia Muslim 
bahwa ujud kedatangan Nabi-nabi itu pada hakikatnya adalah untuk satu 
tujuan saja, yaitu memberi ingat manusia tentang SIAPA Yang Maha Kuasa atas 
alam ini, supaya hidup manusia mereka baktikan kepada Yang Maha Kuasa 
dan Maha Tunggal itu. 


Musa Dan Hamn 

“Dan sesungguhnya telah Kami berikan kepada Musa dan Harun sebuah 
Pembeda dan suatu Cahaga dan Peringatan untuk orang-orang yang ingin ber- 
takuia.” (ayat 48). Tentang bagaimana asal mula Musa diutus Allah dan bagai- 
mana Harun diangkat pula jadi utusan, telah diterangkan lebih jelas di dalam 
Surat 20 Thaha, Surat 7 al-A‘raf, Surat 28 al-Qashash, Surat 40, al-Mu’min, 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 48-49) 


4583 


Surat 26; asy-Syu‘ara’ dan lain-lain yang ditegaskan di sini ialah sifat risalah 
atau missi yang dibawa oleh kedua Nabi itu. 

Sifatnya yang pertama ialah al-Furqan. Kita artikan Pembeda. Yaitu 
pembeda di antara yang benar dengan yang salah, yang halal dengan yang 
haram. Nama al-Furqan atau Pembeda itu diberikan kepada kitab Taurat, 
kumpulan wahyu yang diturunkan kepada Musa. Pokok ajaran ialah Tauhid, 
yaitu mengesakan Allah. Sebab itu dia adalah pembeda atau pemisah di antara 
kehidupan yang bertauhid dengan kehidupan syirik; yaitu mempersekutukan 
yang lain dengan Allah Yang Maha Esa. 

Menurut tafsir dari Ibnu Zaid, al-Furqan ialah kemenangan di dalam meng- 
hadapi musuh-musuh. Sebab itu tafsir Ibnu Zaid ini, dengan binasanya Fir‘aun, 
tenggelam di laut Qulzum dan teriepasnya Musa dan Harun dan Bani Israil ke 
seberang, itulah dia al-Furqan. 

Dan dia adalah Dhiyaan; yang berarti cahaya atau penerang. Karena 
segala wahyu yang turun dari langit itu adakah membawa cahaya untuk me- 
nyuluhi hidup manusia di dunia ini. Kalau cahaya itu tidak ada niscaya gelaplah 
hidupnya, tidak tahu arah yang akan dituju. 

Ibnu Katsir menyatakan dalam Tafsimya: 

“Kesimpulan kata pada yang demikian itu ialah bahwa segala kitab yang 
turun dari langit adalah mengandung atas pemisahan di antara yang hak 
dengan yang batil, di antara jalan petunjuk dengan jalan sesat, di antara ke- 
bobrokan dengan kebijaksanaan, di antara halal dengan haram, dan meng- 
hasilkan nur di dalam hati dan petunjuk dan kesadaran kembali dan takut 
kepada Tuhan. 

Dan dia adalah Dzikran: “Peringatan bagi orang-orang yang ingin ber- 
takwa.” 

Di sinilah dipertalikan Peringatan dengan orang-orang yang ingin ber- 
takwa. Sebagaimana kita ketahui orang yang bertakwa ialah orang yang selalu 
memelihara hubungannya dengan Tuhan. Yang selalu dan waspada jangan 
syaitan dan iblis memperdayakannya sehingga terbelok daripada jalan yang 
benar. Maka wahyu yang datang dari Tuhan itu adalah peringatan atau isyarat. 
Adalah hanya seumpama peringatan-peringatan yang dipasang di tepi jalan 
yang berbahaya agar pengemudi-pengemudi kendaraan berhati-hati. Misalnya: 
“Awas! Kalau hujan licin!” Dan sebagainya. 


Siapakah Orang-orang Yang 
Bertakwa Itu? 

“(Yaitu) orang-orang yang takut kepada Tuhan mereka di tempat yang ter- 
sembunyi.” (pangkal ayat 49). Takut kepada Tuhan karena benar-benar Iman 
bahwa Allah itu memang ada. Sehingga walaupun dia sedang berada seorang 



4584 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


diri di tempat tersembunyi dia masih takut berbuat dosa, karena dia percaya 
bahwa meskipun dia tidak melihat Allah, namun Allah tetap melihat dia. Sebab 
itu maka dia beramal bukan cuma karena ingin dilihat orang (riya’) melainkan 
karena ingin ridha Allah semata-mata. “Dan mereka, dari sebab mendengar 
berita kiamat, adalah gentar.” (ujung ayat 49). 

Di samping percaya kepada adanya Allah, maka percaya kepada adanya 
hari kiamat yang benar-benar semata-mata menghendaki Iman. Percaya 
kepada Allah masih dapat diterima oieh akal. Banyak orang yang tidak me- 
meluk sesuatu agama, namun dia tetap percaya dan yakin akan adanya Allah. 
Sebab percaya akan adanya Allah itu adalah hasil pemikirannya sendiri. Kaum 
rasionalis, disebut juga kaum teis di Eropa di akhir abad kedelapanbelas 
umumnya menolak kepercayaan agama, tetapi mereka percaya akan adanya 
Tuhan. Namun semua kaum rasionalis itu tidak percaya akan adanya manusia 
mendapat wahyu dari Allah dan tidak pula percaya akan adanya hidup sesudah 
mati. Tidak percaya akan hari kiamat. 

Di sinilah berbedaan dengan kepercayaan kepada Allah menurut ajaran 
agama. Terutama Agama Islam. Seorang Islam percaya akan adanya Allah 
menurut yang disampaikan oleh manusia-manusia yang dipilih Allah menjadi 
RasulNya. Dan apa yang disampaikan Rasul-rasul tentang adanya Allah itu 
sesuai dengan akal waras. Dan akal waras juga yang berpendapat bahwa 
mustahil Rasul-rasul itu berdusta. Maka Rasul-rasul itu jugalah yang menyam- 
paikan pesan sebagai wahyu dari Allah yang pasti ada itu bahwa kelak manusia 
sesudah mati, suatu masa akan bangkit kembali. Bangkit kembali dalam bahasa 
kita sebagai arti dari kiamat. 

Maka apabila dikatakan di dalam ujung ayat yang ini bahwa orang-orang 
yang bertakwa itu, bila mendengar berita tentang akan terjadi hari kiamat, hari 
kebangkitan, mereka jadi gentar, ialah karena mereka beriman, mereka per- 
caya kepada Allah. Mereka percaya kepada Rasul yang diutus Allah, sebab itu 
mereka pun percaya akan berita yang dibawa oleh Rasul itu. Mereka yakin, 
sangat yakin bahwa kiamat itu pasti akan terjadi, sebab mustahil seorang Rasul 
membawa berita yang dikarang-karang sendiri saja. 

Seorang ulama salaf berkata: “Aku telah melihat syurga dan neraka 
sebenar-benar melihat.” 

Lalu seorang muridnya bertanya: “Bagaimana mungkin Tuan Guru dapat 
melihat syurga dan neraka padahal Tuan Guru masih di dunia?” 

Beliau menjawab: “Rasulullah s.a.w. telah melihat syurga dan neraka 
dengan kedua belah matanya dan beliau beritakan penglihatannya itu. Aku 
percaya akan beritanya itu. Penglihatan Rasulullah s.a.w. dengan kedua belah 
matanya, lebih aku percayai daripada penglihatan mataku sendiri. Penglihatan 
mataku bisa salah, bisa keliru. Sedang penglihatan mata Rasulullah sekali-kali 
tidak bisa salah dan tidak bisa keliru. 

Oleh sebab itu dapat kita fahami bahwa faham serba akal (rationalism- 
deism) saja tidaklah dapat membawa kita kepada iman akan hari kiamat. Pintu 
kepercayaan akan hari kiamat ialah lebih dahulu percaya kepada Rasul. Bagi 





Surcrt Al-Anbiya’ (Ayat 50) 


4585 


orang Islam percaya kepada adanya Allah saja sebelum berarti beragama, 
kalau belum disertai oleh kepercayaan kepada Rasul. Sebab itu dua kalimat 
syahadat: 



“Aku naik saksi bahwa tiada ada Tuhan selain Allah dan aku naik saksi 
bahwa Nabi Muhammad adalah utusan Allah,” menyebabkan hari kiamat 
benar, sebab utusan Allah yang menyampaikannya, mustahil tidak benar. Itu- 
lah yang menyebabkan gentar orang yang bertakwa itu jika mendengar berita 
tentang hari kiamat. Gentar kalau-kalau dia tidak cukup persediaan buat meng- 
hadapi hari itu. 

“Dan ini pun adalah suatu peringatan memberi berkat.” (pangkal ayat 50). 
Yang dimaksudkan ialah al-Quran kalau kepada Musa dan Harun teiah diturun- 
kan Pembeda di antara halal dan haram, cahaya yang akan melepaskan Bani 
Israil daripada gelap-gulita di dalam dan peringatan supaya berjalan di dalam 
hidup dengan hati-hati, maka sekarang ini pun Tuhan berbuat demikian pula. 
Sekarang adalah zaman risalat Muhammad kepadanya diturunkan pula 
Pembeda (al-Furqan) dan cahaya (Dhiyaan) dan peringatan (Dzikran) yang 
penuh dengan berkat atau pangestu dari Tuhan, nikmat pada jiwa yang ganda- 
berganda. “Kami turunkan dia.” Jika datang dari Tuhan Yang Maha Tinggi 
kepada hambaNya maka disebutlah dia turun. Sedangkan perintah raja kepada 
rakyat disebut perintah dijatuhkan. Demikianlah pula wahyu diturunkan: “Apa- 
kah kamu hendak mengingkarinya?” (ujung ayat 50). Perintah atau peringatan 
itu diturunkan di dalam bahasa Arab yang tasih. Masih kamu hendak meng- 
ingkari? Masihkah kamu tidak hendak percaya? Karena dia bahasa Arab 
bahasamu sendiri, adakah cacat pada bahasa wahyu yang dapat kamu tunjuk- 
kan? Kalau tidak, mengapa kamu tidak juga mau beriman? 


(51) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada Ibrahim ke- 
cerdikannya dari sebelumnya, 
dan sesungguhnya Kami ter- 
hadapnya adalah sangat tahu. 


Jr» 

(S) ifj 

XX XX 


(52) (Ingatiah) seketika dia berkata 
kepada ayahnya dan kaumnya: 
Apakah patung-patung ini? Yang 
kamu sekalian terus-menerus 
memujanya? 


oiifcU (Jli 

^-X XX X X XXX 

X > X XX »J £ -X 

(o£) OyS. 1p 



4586 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


(53) Mereka menjawab: Telah kami 
dapati bapak-bapak kami me- 
nyembah kepadanya. 


(j^) Li \SiL\i li«Wj ) 


(54) Dia berkata: Sesungguhnya ada- 
lah kamu sekalian dan bapak- 
bapak kamu itu di dalam ke- 
sesatan yang nyata. 




JJJlL» (3 'S3 LIjlaJ j u 



(55) Mereka berkata: Apakah engkau 
datang kepada kami ini dengan 
sungguh-sungguh, atau adakah 
engkau dari orang-orang yang 
main-main? 


y» cU) aI jJ-L Lll>.l IjJI» 



(56) Dia berkata: Bahkan Tuhan 
kamu ialah Tuhan dari sekalian 
langit dan bumi, yang mencipta- 
kan semuanya itu. Dan aku ada- 
lah salah seorang dari yang naik 
saksi atas yang demikian. 


JS j Jj Ji» 

y> Jc L'lj jAja* c£i)l 






Nabi Ibrahim Terhadap Ayah 
Dan Kaumnya 

“Dan sesungguhnya telah Kami berikan kepada Ibrahim kecerdikannya 
dari sebelumnya.” (pangkal ayat 51). Yaitu lama sebelum Ibrahim itu diangkat 
Allah menjadi utusanNya, dari masa muda remaja dia sudah dianugerahi Allah 
kecerdikan. Dia sudah diberi Allah kesanggupan memperbedakan perbuatan 
yang benar dengan yang salah. Kecerdasannya bertikir niscaya lain, tidak 
karena Allah telah mempersediakan dirinya juga buat menjadi teman setiaNya 
di kemudian hari. Sebab Allah menjelaskan di ujung ayat: “ Dan sesungguhnya 
Kami terhadapnya adalah sangat tahu.” (ujung ayat 51). Kamilah yang sangat 
tahu dan mengaturnya. Karena dia sedang Kami persediakan jadi Rasul. 

Ibnu Katsir menulis dalam Tatsimya: “Tentang cerita-cerita bahwa ayahnya 
mengantarkannya kepada sebuah gua di tengah padang sedang dia saat me- 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 51-56) 


4587 


nyusu. Dan setelah beberapa lama daiam gua itu dia keluar; sampai di luar dia 
melihat bintang-bintang dan makhluk-makhluk lain, dia mendapat kecerdikan 
dari pemandangan-pemandangan itu dan beberapa cerita lain yang ditulis oleh 
beberapa penatsir, sebagian besar adalah cerita-cerita yang bernada Israiliyat; 
mana yang sesuai dengan yang kita terima dari Nabi kita s.a.w. yang ma‘shum, 
niscaya kita terima. Kalau tidak sesuai, tentu kita tolak. Mana yang tidak ada 
persesuaian atau perbedaan niscaya tidak lantas kita benarkan atau kita dusta- 
kan, akan tetapi biarkan terletak begitu saja. 

Yang macam-macam begitu (yang entah ia entah tidak) maka setengah 
ulama salaf tidaklah keberatan meriwayatkannya. Dan kebanyakan daripada- 
nya termasuk yang tidak ada faedahnya dan tidak ada hasil yang diharap dari- 
padanya. Yang akan ada manfaatnya bagi agama. Karena kalau memang ada 
faedahnya untuk orang yang mukallaf dalam hal agama niscaya hal itu di- 
terangkan di dalam syariat yang sempuma dan meliputi. Adapun jalan yang 
selalu kita tempuh dalam tafsir kita ini ialah mengenyampingkan sebagian dari 
cerita-cerita Israiliyat itu, karena sangat membuang-buang tempoh. Karena 
cerita-cerita terlalu banyak mengandung kebohongan yang beredar di antara 
mereka. Karena di sisi mereka tidak ada perbedaan di antara berita-berita yang 
sihat dan bisa dipertanggungjawabkan dengan berita yang penuh penyakit 
karena bohongnya. Bukan sebagai penelitian yang dilakukan oleh ahli-ahli dan 
penyelidik dalam ummat kita ini. 

Adapun dimaksud di dalam ayat ini ialah jauh sebelum diutus Tuhan 
menjadi Rasul, Tuhan telah memberinya kecerdikan dan kecerdasan. 

“(lngatlah) seketika dia berkata kepada ayahnya dan kaumnya. ” (pangkal 
ayat 52). Ada tersebut bahwa ayahnya yang bemama Azar adalah seorang yang 
ahli membuat patung-patung berhala, dan kaumnya adalah kaum penyembah 
berhala belaka. Maka kata Ibrahim kepada mereka: “Apakah patung-patung 
ini?” Satu pertanyaan yang benar-benar menantang: “Apa ini?” Kayukah ini, 
batukah ini atau Tuhan? Kalau dia kamu katakan Tuhan, diakah yang berkuasa 
menjadikan kamu sekalian, atau tangan kamu sekaliankah yang membuatnya? 
“Yang kamu sekalian terus-menerus memujanya?" (ujung ayat 52). Memuja 
terus-menerus siang dan malam, petang dan pagi? Apa ini patung-patung yang 
hina, yang kamu sembah-sembah? Kamu puja-puja? Patung yang tidak ber- 
nyawa, bikinan tanganmu sendiri, tidak memberi manfaat dan tidak memberi 
mudharat? Jangankan menolong kamu, sedangkan beringsut dari tempatnya 
saja dia tidak kuasa kalau tidak kamu yang memindahkan. 

“Mereka menjawab: “Telah kami dapati bapak-bapak kami menyembah 
kepadanya.” (ayat 53). Inilah suatu pengakuan yang amat lemah. Sebab 
mereka sendiri pun tidak mengerti apa gunanya berhala-berhala dan patung- 
patung itu disembah. Cuma mereka dapati bapak-bapak, atau nenek-moyang 
telah melakukannya juga sejak dahulu. Telah jadi pusaka turun-temurun. 



4588 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Dia berkata: Sesungguhnya adalah kamu sekalian dan bapak-bapak 
kamu itu di dalam kesesatan pang nyata. ” (ayat 54). Dengan terus-terang 
Ibrahim menyadarkan akal murni mereka, bahwa perbuatan menyembah dan 
memuja berhala itu adalah jalan yang sesat semata-mata; baik pada kamu atau 
pada nenek-moyang yang mempusakakannya kepada kamu. Kamulah yang 
berakal, bukan berhala itu. Kamulah yang berkuasa atas berhala-berhala itu, 
bukanlah berhala itu yang berkuasa atas kamu. Kesesatan itu nyata sekali, 
turun-temurun, dengan tidak ada kemampuan bertikir. 

“Mereka berkata: “Apakah engkau datang kepada kami ini dengan sung- 
guh-sungguh atau adakah engkau dari orang-orang yang main-main?” (ayat 
55). Artinya setelah mendengar celaan yang setegas itu dari Nabi Ibrahim, 
mereka mengeluarkan pertanyaan demikian: Apakah kata-katamu itu sungguh- 
sungguh atau main-main? 

Dapatlah kita tinjau perasaan mereka di waktu itu. Kesesatan yang teiah 
turun-temurun ini belum pemah ada selama ini orang yang menegurnya. 
Sebab itu mereka tercengang-cengang. Apatah lagi Ibrahim bukanlah orang 
lain. Ibrahim adalah saudara mereka sendiri. Anak dari salah seorang mereka 
yang ahli membuat berhala. Yang diharap dari dia ialah turut mempertahan- 
kan, bukan mencela dan mengatakan sesat perbuatan itu. 

“Dia berkata: “Bahkan Tuhan kamu ialah Tuhan dari sekalian langit dan 
bumi yang menciptakan semuanya itu.” (pangkal ayat 56). Dengan jawaban 
Nabi Ibrahim seperti ini dengan sendirinya beliau telah menjelaskan teguran 
beliau itu adalah sungguh-sungguh, bukan main-main. Teranglah bahwa tidak 
ada gunanya berhala-berhala itu disembah. Sebab bukan dia menciptakan 
alam. Bahkan kamu semua dan langit yang berlapis-lapis itu beserta bumi 
tempat kita hidup ini. Tuhannya semua, yang memeliharanya selalu ialah Allah. 
Dan Allah itu yang menciptakan. Dia yang menciptakan, sebab itu Dialah yang 
patut disembah. Berhala-berhala kamu ambil dari bumi. Bumi ini Allah yang 
menciptakan. Adakah patut yang Maha Kuasa atas alam, lalu kamu memuja 
kepada yang lain? Dan untuk menyampaikan seruan yang sungguh-sungguh 
ini, bukan seruan main-main selanjutnya Ibrahim berkata: “Dan aku adalah 
salah seorang dari orang yang naik saksi atas yang demikian.” (ujung ayat 56). 
Sebagai pemimpin dalam kaumnya, utusan Allah yang memikul tugas yang 
menunjukkan jalan yang benar bagi mereka, Ibrahim teiah menyatakan diri 
bahwa dia adalah salah seorang di antara orang yang naik saksi bahwa: “Tidak 
ada Tuhan melainkan Allah!” 


O I \ 0 ^ l 


(57) Dan demi Allah akan aku iaku- 
kan suatu tipudaya terhadap 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 57-65) 


4589 


berhala-berhala kamu itu, se- 
sudah kamu berpaling. 



(58) Lalu dia jadikan mereka ber- 
keping-keping, kecuali berhala 
mereka yang besar, supaya me- 
reka kembali kepadanya. 


*>Z" »->; jr X. s 


^ ^ /■ /■ 



(59) Mereka bertanya: Siapakah yang 
berbuat begini terhadap tuhan- 
tuhan kita? Sesungguhnya dia 
adalah termasuk orang-orang 
yang zalim. 


>z 


/ / / / / 


• > . 


'il* i>* 'jJ 1 » 

W " / / / 


(60) Mereka menjawab: Kami men- 
dengar seorang anak muda yang 
menyebut-nyebut mereka kata 
orang namanya Ibrahim. 


> ,>*>>>>' '' 





(61) Mereka berkata: Maka bawalah 
dia di hadapan mata orang 
banyak supaya mereka saksikan. 


x ^/>/ 

(v£> 


> // 


• /l/ • 


(62) Mereka berkata: Apakah benar 
engkau yang berbuat begini ter- 
hadap tuhan-tuhan kami, hai 
Ibrahim? 


lUi IjlIa cJLj 




(63) Dia menjawab: Bahkan yang 
telah berbuat begini ialah yang 
terbesar di antara mereka ini. 
Maka tanyakanlah kepada me- 
reka itu, jika mereka pandai ber- 
cakap-cakap. 


'Jj-a A*-* J"- 

x > ' • > 

k- \jio b\ 


"" " JU 


> > / >/ 



4590 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(64) Maka kembalilah mereka kepa- 
da diri mereka masing-masing, 
lalu mereka pun berkata: Se- 
sungguhnya kamulah orang- 
orang yang zalim. 


(65) Kemudian itu ditundukkanlah 
kepala mereka, sesungguhnya 
engkau sendiri sudah tahu 
bahwa tidaklah berhala-berhala 
itu dapat bercakap-cakap. 


i » ) m XX» } t- X / XXX 

S->\ Ij-ll^* 4 «~i'l 

(^) JjJliajT 


' » ^ / xx • / / 

-IaJ 

X ^ X — X^_^ X X 

Jjjb U 


Ibrahim Menghancurkan Berhala 

“Dan demi Allah ” (pangkal ayat 57). Nabi Ibrahim telah mulai perkataan- 
nya dengan sumpah. Tandanya beliau berkata bersungguh-sungguh, bukan 
bermain-main. “Akan aku lakukan suatu tipudaya terhadap berhala berhala 
kamu itu, sesudah kamu berpaling.” (ujung ayat 57). Artinya, kalau kamu telah 
berpaling, atau telah meninggalkan rumah tempat kamu mengumpulkan ber- 
hala itu, saya akan melakukan perbuatan yang berupa tipudaya terhadapnya. 
Tetapi apa macamnya tipudaya yang akan dilakukannya itu tidaklah diberi- 
tahukannya. 

“Lalu dia jadikan mereka berkeping-keping. ” (pangkal ayat 58). Artinya, 
pada suatu ketika kaumnya penyembah berhala-berhala sedang tidak ber- 
kumpul menyembahnya di sana, karena sedang menghadapi urusan masing- 
masing atau sedang berada di rumah, Ibrahim masuk ke tempat pemujaan itu 
membawa alat untuk menghancurkan berhala-berhala itu; mungkin semacam 
kapak. Dicincangnya satu demi satu sehingga berkeping-keping. “Kecuali ber- 
hala mereka yang besar. ” Hanya satu saja, yaitu berhala yang paling besar yang 
tidak diapa-apakannya. 

“Supaya mereka kembali kepadanya. ” (ujung ayat 58). Artinya, kalau 
semua berhala dicincang dan dikeping-keping dan satu saja yang tinggal, yaitu 
yang paling besar tentulah sesudah keliling melihat yang hancur mereka akan 
kembali kepada yang tinggal satu itu. Ada tersebut di dalam riwayat yang di- 
sampaikan oleh as-Suddi dan Mujahid, bahwa berhala yang besar itu tidak di- 
rusakkan oleh Ibrahim, tetapi kapak yang digunakannya buat menghancurkan 
berhala-berhala yang kecil-kecil itu digantungkannya di leher berhala besar 
yang tidak dirusakkannya itu. 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 57-62) 


4591 


“Mereka bertanya: “Siapakah yang berbuat begini terhadap tuhan-tuhan 
kita?” (pangkal ayat 59). Artinya, setelah mereka melihat berhala-berhala yang 
mereka pertuhan itu telah jadi puing, timbullah pertanyaan siapa agaknya yang 
berbuat pekerjaan keji ini: “Sesungguhnya dia adalah termasuk orang-orang 
zalim. ” (ujung ayat 59). Sangatlah murka mereka rupanya kepada orang yang 
mencincang itu, sehingga telah dijelaskan bahwa pembuat kejahatan ini sangat 
zalim, tidak bertimbang rasa. Masakan tuhan-tuhan yang dipuja, dipuji dan di- 
sembah lalu dicincang dikeping-keping. 


“Mereka menjawab:” (pangkal ayat 60). Yang menjawab pertanyaan ini 
ialah orang-orang yang berada di dekat tempat kejadian itu: “Kami mendengar 
seorang anak muda i;ang menyebut-nyebut mereka, kata orang namanya 
Ibrahim.” (ujung ayat 60). Orang itu seorang anak muda yang banyak me- 
nyebut-nyebut tentang berhala, mencela dan mencaci orang-orang yang me- 
mujanya. Dikatakannya bahwa menyembah berhala adalah suatu perbuatan 
yang bodoh. Dan pemah juga anak muda itu mengatakan bahwa dia ber- 
maksud hendak membuat suatu tipudaya tentang berhaia-berhala ini. Kata 
orang nama anak muda itu ialah Ibrahim! 

“Mereka berkata:” (pangkal ayat 61). Yang berkata di sini ialah pihak yang 
berkuasa dalam negeri, yaitu Raja Namrudz, dan orang besar-besamya, “Maka 
bawalah dia di hadapan mata orang banyak.” Artinya carilah pemuda itu 
sampai dapat dan bawa kemari. Membawanya hendaklah disaksikan oleh 
orang banyak. Sebab kesalahan ini amat besar, sangat menyinggung kepada 
perasaan orang banyak. “Supaya mereka saksikan.” (ujung ayat 61). 

Dari kedua ayat ini, ayat 60 dan 61 kita mendapat beberapa pelajaran. 
Pertama ialah tentang keadaan Nabi Ibrahim waktu menghancurkan berhala 
itu. Dia masih terhitung anak muda! Yang berani mengerjakan pekerjaan nekat 
begitu memang hanya anak muda. 

Kita melihat di dalam al-Quran beberapa kali cerita tentang pekerjaan 
penting dikerjakan oleh anak muda. Yang menyembunyikan diri ke dalam al- 
Kahfi ialah beberapa orang anak muda karena keyakinan terhadap Allah yang 
berpegang kepada Tauhid amat berlawan dengan kepercayaan kaumnya yang 
mempersekutukan yang lain dengan Allah. Di dalam Surat 18 al-Kahfi, pemuda- 
pemuda itu dua kali mendapat pujian. Pertama di ayat 10, kedua di ayat 13. Di 
ayat 10 dikatakan: 


lU£_IW 3) 


4592 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


“Seketika melindungkan diri beberapa pemuda ke dalam Kahji, lalu 
mereka berkata: “Ya Tuhan kami, anugerahilah kami rahmat langsung dari 
Engkau, dan sediakan kiranya bagi kami dari hal-ihwal kami ini kecerdikan.” 

('T _ 

“Sesungguhnya mereka itu adalah beberapa orang anak yang beriman 
kepada Tuhan mereka, dan Kami tambahi untuk mereka petunjuk.” 

Demikian pentingnya darah muda. Sehingga Ibnu Abbas pemah berkata: 
“Tidaklah Allah mengutus seorang Nabi melainkan anak muda. Dan seorang 
yang alim tidak pula diberi Allah ilmu melainkan di waktu muda.” Lalu beliau 
baca ayat 60 Surat al-Anbiya’ ini sebagai alasan. 

Inilah yang menimbulkan ilham pada segolongan ahli tashawut untuk 
mengadakan gerakan “tuttuwwah”. Nabi Musa pun membawa anak muda ber- 
nama Yusya' menjadi temannya pergi mencari Nabi Khidhir, (al-Kahfi ayat 60), 
yang disebut fata-hu ( k ) ialah karena dididik akan jadi pengganti beliau 
nanti. 

Di zaman sekarang, dinamai Kader. Pelajaran yang kita ambil dari ayat 61 
ialah bahwa di zaman purbakala, zaman raja-raja memerintah belum dibatasi 
dengan berbagai undang-undang itu, rasa keadilan pun telah dijaga. Meskipun 
tuduhan telah berat kepada Ibrahim karena ada orang-orang yang menyaksi- 
kan dia ada menyebut-nyebut berhala itu, ketika disuruh memanggil atau 
menangkap dia, raja memerintahkan agar dilakukan pemeriksaan di muka 
orang banyak. Supaya pemeriksaan dilakukan dengan teliti dan jika patut di- 
hukum, supaya hukum pun diketahui orang banyak. Dan Ibrahim pun tidak 
merasa gentar melakukan itu, karena percaya bahwa dia akan diperiksa 
dengan seksama. 

Berkata Ibnu Katsir ketika menafsirkan ayat ini: “Memang inilah yang di- 
kehendaki Ibrahim a.s., yaitu supaya mereka di hadapan pertemuan besar itu, 
bagaimana banyaknya kebodohan mereka dan sedikitnya akal mereka, karena 
menyembah berhala yang tidak dapat menangkis mudharat, dan tidak dapat 
menolong apa-apa.” 

Dan di dalam ayat kita dapat pula mengambil kesimpulan bahwa pada 
zaman itu orang pun telah mulai mempunyai hukum yang teratur, tidak segera 
menjatuhkan hukum semena-mena sebelum mengadakan pemeriksaan dan 
penyelidikan. 

Nabi Ibrahim dicari sampai dapat, lalu dihadapkan ke hadapan penguasa 
dan mulailah ditanya: 

“Mereka berkata: “Apakah benar engkau yang berbuat begini terhadap 
tuhan-tuhan kami, hai Ibrahim?” (ayat 62). Berbuat begini, sampai berkeping- 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 63-65) 


4593 


♦ 

keping hancur? Padahal semuanya adalah tuhan-tuhan dan dewa-dewa yang 
kami puja dan kami besarkan? 

“Dia menjawab: “Bahkan yang telah berbuat begini ialah yang terbesar di 
antara mereka ini.” (pangkal ayat 63). Inilah penjawaban yang telah dia sedia- 
kan sejak semula. Itu sebabnya maka yang paling besar tidak dia rusakkan dan 
kapak perusak itu digantungkannya pada leher berhala besar itu. 

Dengan jawaban seperti ini Ibrahim hendak mengambil perhatian mereka 
bahwa berhala yang paling besar marah, mengapa di samping dia mereka itu 
membuat lagi berhala-berhala kecil dan menyembah pula ke sana. Selanjutnya 
Ibrahim berkata: “Maka tan\;akanlah kepada mereka itu, jika mereka pandai 
bercakap-cakap." (ujung ayat 63). 

Inilah suatu tantangan yang benar-benar membuat pihak kaumnya pasti 
terdesak. Jika mereka mengatakan bahwa berhala yang mereka sembah itu 
memang tuhan, tentu menurut akal yang sihat berhala itu pandai bercakap, 
baik yang telah hancur berkeping-keping, atau berhala yang terlebih besar 
yang tidak turut dihancurkan oleh Ibrahim itu. 

Mendengar jawaban Ibrahim yang demikian, mulailah dengan serta-merta 
tergerak fikiran mereka yang asli, yang belum kacau, karena kebiasaan pusaka 
nenek-moyang: 

“Maka kembalilah mereka kepada diri mereka masing-masing. ” (pangkal 
ayat 64). Artinya, mulailah timbul fikiran dalam diri mereka masing-masing, 
bahwa itu tidak mungkin. Jika ditanyai berhala-berhala itu sudah terang tidak 
ada satu juga yang akan menjawab, sebab semua hanya benda yang tidak ber- 
nyawa. “Lalu mereka pun berkata: Sesungguhnya kamulah orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 64). Inilah kelanjutan dari kata-kata mereka setelah mereka 
kembali kepada diri mereka masing-masing. Tegasnya bahwa mereka semua, 
yaitu orang-orang yang berkuasa telah sampai kepada fikiran yang benar, 
bahwa tidak mungkin berhala-berhala dapat menjawab jika ditanyai siapa yang 
mencincang mereka, dan tidak mungkin pula berhala yang paling besar meng- 
akui dialah yang menghancurkan kawan-kawannya yang kecil-kecil itu dengan 
kapak yang disandangnya. Akhirnya pun sampailah mereka kepada keinsafan 
bahwa perbuatan mereka bertuhan kepada berhala itu adalah perbuatan orang 
yang zalim. Perbuatan orang yang berjalan di tempat gelap, tidak diterangi oleh 
akal sihat. Mereka mengaku, masing-masing menyalahkan kawan. “Kamulah 
orang-orang yang zalim.” 

Tetapi meskipun semua sudah mengerti bahwa perbuatan mereka me- 
nyembah berhala itu adalah perbuatan zalim, gelap dan bodoh, namun Ibrahim 
juga yang salah! Sebab yang berkuasa ialah mereka. 

“Kemudian itu ditundukkanlah kepala mereka.” (pangkal ayat 65). Artinya, 
sebagaimana ditafsirkan oleh al-Qurthubi, mereka kembali lagi kepada ke- 


4594 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


• 

bodohan dan keras kepala mereka sehingga tidak mereka sadari, kepaia 
mereka dibuat Tuhan jadi tunduk. 

Qatadah menatsirkan bahwa kaum itu telah mulai faham kesalahan keper- 
cayaan mereka, tetapi mereka masih hendak menunjukkan bahwa mereka ber- 
kuasa. Oleh sebab itu meskipun hendak memperlihatkan kuasa, namun muka 
dengan tidak disadari tertunduk juga. 

Arti yang terkandung di dalam ayat yang pendek ini dapat kita rasakan di 
mana saja tentang sikap suatu pemerintahan yang telah salah, tetapi tidak mau 
mengaku salah. Lalu mereka hendak menimpakan kesalahan kepada orang 
yang menegur kesalahan mereka. Begitulah dilakukan penguasa-penguasa itu 
kepada Ibrahim dengan perkataan mereka: “Sesungguhnya engkau sendiri 
sudah tahu bahwa tidaklah berhala-berhala itu dapat bercakap-cakap.” (ujung 
ayat 65). 

Dengan cara yang demikian, mereka tetap memberatkan kesalahan 
kepada Ibrahim. Tidak masuk akal berhala yang besar yang mencincang ber- 
hala-berhala yang kecil. Ini bukan perbuatan berhala yang tidak dapat berbuat 
apa-apa. Ini adalah pasti perbuatan manusia. Berhala itu bisu, tidak bergerak, 
usahkan mencincang! Dan manusia yang mencincang itu ialah engkau sendiri 
Ibrahim! 


(66) Dia berkata: Maka apakah kamu 
sembah selain Allah, sesuatu 
yang sedikit pun tidak memberi 
manfaat bagi kamu dan tidak 
pula membahayakan kamu? 



(67) Nistalah bagi kamu dan bagi 
yang kamu sembah selain dari 
Allah itu. Apa tidaklah kamu per- 
gunakan akal? 


y . / / - > l 

*jjl jji UJj 


(68) Mereka berkata: Bakarlah dia! 
Dan belalah tuhan-tuhan kamu, 
jika kamu adalah hendak ber- 
buat. 


Ij ja j'j oj» 'j>~ IjJl» 


(69) Kami katakan: Hai api! Jadilah 
kau dingin dan sejahtera atas 
Ibrahim. 


/»/ 9 

UlLj Uj (J,y jUj Ul» 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 66-68) 


4595 


(70) Dan mereka menghendaki tipu- 
daya kepadanya. Tetapi Kami 
jadikanlah mereka itu yang 
sangat rugi. 


© 


> 'i' 


(71) Dan Kami selamatkan dia dan 
Luth ke bumi yang Kami beri 
berkat padanya untuk seluruh 
alam. 


(v£) 


* * * 


(72) Dan Kami kurniakan untuknya 
Ishak dan Ya‘kub sebagai tam- 
bahan. Dan semua mereka itu 
Kami jadikan orang-orang yang 
shalih. 


^/ / / ^»// / /» ^/ /*/// 
^ i-jyaj ^JJ 

* 5 




(73) Dan Kami jadikan mereka imam- 
imam yang memimpin dengan 
perintah Kami; dan Kami wahyu- 
kan kepada mereka itu per- 
buatan-perbuatan yang baik dan 
mendirikan sembahyang dan 
mengeluarkan zakat, dan adalah 
mereka itu orang-orang yang 
mengabdi kepada Kami. 


^ ' > >' /4 £ » > '" * ' 

<-Cl ^ W ..U > -J 


LjJ Ijj^j Sj5"jS' j SjL-yaJ^ 

/ V / 


Allah Perintah Api Jadi Dingin 

Di sinilah Ibrahim mengeluarkan jawaban yang memang telah lama 
disediakan. Jawaban berupa pertanyaan: 

“Dia berkata: Maka apakah kamu sembah selain Allah.” (pangkal ayat 66). 
Padahal yang selain Allah itu, apa jua pun adanya: “Adalah sesuatu yang 
sedikit pun tidak memberi man/aat bagi kamu dan tidak pula membahayakan 
kamu?” (ujung ayat 66). Kamu sendiri tidak percaya bahwa berhala besar 
mustahil dapat mencincang berhala kecil, karena dia tidak dapat bergerak dari 




4596 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


tempatnya, dan berhala kecil mustahil dapat menjawab jika ditanya, sebab dia 
adalah benda mati, mengapa kamu sembah semuanya itu? 

“Nistalah bagi kamu!” Artinya amat buruk, amat tercela kamu dengan per- 
buatan itu; “Dan bagi yang kamu sembah selain dari Allah itu. ” (pangkal ayat 
67). Yang kamu sembah itu pun barang-barang nista sebagaimana nistanya 
perbuatan kamu terhadapnya. Nista karena kebodohan, karena sempit akal, 
karena buntu tikiranmu. 

“Apa tidaklah kamu pergunakan akal?” (ujung ayat 67). Yakni, mengapa 
kamu tidak menggunakan akal untuk memecahkan perkara ini. Kiranya kamu 
memakai akal untuk memikirkan selok-beloknya dengan jujur dan dada ter- 
buka, niscaya kamu akan sampai kepada kebenarannya. 

Az-Zamakhsyari menyatakan dalam Tatsirnya: Kata-kata uffin adalah 
kalimat yang menyatakan jengkel. Ibrahim jengkel setelah melihat mereka 
masih saja berkeras mempertahankan pemujaan kepada berhala-berhala itu 
sesudah alasan mereka terputus tidak dapat dipertahankan lagi, dengan jelas- 
nya yang hak dan tersungkur jatuhnya yang batil. Dan setelah mereka lemah 
dari menegakkan alasan, mereka pun mengambil jalan lain buat bertahan, 
yaitu jalan menyakiti lawan, yaitu menuruti kebiasaan orang yang kehabisan 
alasan mempertahankan perbuatan yang salah, kemarahannya dia tumpahkan 
kepada orang yang menyalahkan itu. Maka jalan satu-satunya buat membalas- 
kan sakit hatinya ialah dengan menyakiti hati orang yang menyalahkan itu.” 

“Mereka berkata:" Yaitu pihak kaumnya yang berkuasa dalam negeri itu; 
“Bakarlah dia, dan belalah tuhan-tuhan kamu.” (pangkal ayat 68). 

Itulah keputusan yang diambil oleh penguasa itu, yaitu keluarlah perintah 
agar Ibrahim dihukum karena salahnya mencincang berhala itu. Alasan pem- 
bakaran sudah terang, yaitu untuk membela tuhan-tuhan itu. Tuhan mereka 
teraniaya, dia tidak dapat mempertahankan diri sebab itu maka para pemujalah 
yang wajib segera membela. Kalau tidak diadakan pembelaan, dengan segera 
membakar orang yang mencincangnya, takut tikiran orang itu akan menjalar 
pula kepada yang lain. Begitulah yang semestinya: “Jika kamu adalah hendak 
berbuat.” (ujung ayat 68). Artinya jikalau kamu masih tetap hendak memper- 
tahankan adat lama pusaka nenek-moyang memuja dan menyembah berhala- 
berhala, Ibrahim ini mesti segera disingkirkan dari dunia, dibakar. 

Ibrahim sendiri sejak semula tentu sudah bersedia menghadapi segala 
kemungkinan. Apabila kita perbandingkan tindakan Ibrahim mencincang ber- 
hala, nyatalah bahwa beliau telah melakukan perbuatan yang benar. Dan 
bahwa pemerintah yang berkuasa, akan menghukumnya dengan hukuman 
yang paling berat, menurut peraturan atau undang-undang yang berlaku di 
negeri itu ketika itu, itu pun sudah wajar. Karena pengalaman-pengalaman di 
dunia di segala zaman kerapkali menunjukkan bahwa yang benar menurut jiwa 
ajaran agama yang sejati belum tentu disetujui oleh penguasa duniawi. Maka 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 68-69) 


4597 


Nabi Ibrahim, demi keyakinan yang dianutnya, bersedia menjadi kurban 
karena melaksanakan sepanjang keyakinannya. Kalau tidak ada semangat se- 
bagai semangat Nabi Ibrahim itu, tidaklah akan ada perubahan kepada yang 
lebih baik di dunia ini. 

Itu sebabnya maka orang yang berjihad pada jalan Allah, lalu tewas karena 
keyakinannya diberi kehormatan tertinggi dengan diberi kemuliaan syahid. 

Ibrahim telah bersedia menerima hukuman. 

Menurut riwayat Ibnu Ishaq, digali dengan perintah Raja Namrudz itu se- 
buah lobang dan ditimbunkan kayu api berpikul-pikul ke dalamnya. Lalu 
Ibrahim diikat dan diletakkan pada sebuah manjaniq (pelanting besar). Ter- 
sebut dalam riwayat al-Hafizh Abu Ya‘la yang diterimanya dengan sanadnya 
dari Abu Hurairah bahwa Nabi s.a.w. berkata, setelah Ibrahim akan dilempar- 
kan ke dalam api yang telah berkobar-kobar itu, dia bermunajat kepada Allah: 




“Ya Tuhan! Sesungguhnya Engkau Esa di langit dan aku pun esa pula 
pang menyembah Engkau di bumi. ” 

Dan menurut riwayat yang lain, munajat beliau ketika akan dimasukkan ke 
dalam pembakaran itu ialah: 




“Tidak ada Tuhan melainkan Engkau! Maha Suci Engkau. Untuk Engkau 
segala puji-pujian dan bagi Engkau segala kekuasaan, tidak ada sekutu bagi 
Engkau. ” 

Dan riwayat lain pula munajat beliau: 



“Engkau sendiri di langit dan aku pun sendiri di bumi. Tidak seorang pun 
menyembah Engkau selain aku. Penjaminanku ialah Allah dan Dialah semulia- 
mulia tempat menyerah.” 


4598 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Diriwayatkan oleh Ubayyu bin Ka‘ab, Nabi s.a.w. menceritakan, bahwa 
seketika dia akan dilantingkan dengan manjaniq (pelanting besar) itu tiba-tiba 
datanglah Malaikat Jibril bertanya: ( jj! ) “Apakah engkau ada 

sesuatu keinginan?” Ibrahim menjawab: ( "*> dlUj L-»i ) “Adapun kepada 
engkau tidak ada.” Lalu berkata Jibril: ( eJjj, jLlu ) “Mohonlah kepada 
Tuhanmu. ” Ibrahim menjawab: ( ^ ) “Bagiku cukuplah 

pengetahuan Tuhan tentang keadaanku ini daripada memohonkan apa-apa 
kepadaNya. ” 

Maka datanglah ketentuan Tuhan: 

“Kami katakan: Hai Api! Jadilah kau dingin dan sejahtera atas Ibrahim.” 
(ayat 69). 

Atas kehendak Tuhan, setelah Ibrahim dilemparkan ke dalamnya, api itu 
jadi dingin, walaupun masih tetap menyala. Dinginnya bukan dingin yang 
membahayakan, melainkan dingin yang membawa sejahtera. 

Berkata Abi ‘Aliyah: “Kalau bukanlah Tuhan menitahkan “dingin dan 
sejahtera” niscaya dinginnya akan lebih berbahaya daripada panasnya. Dan 
kalau Tuhan tidak bersabda “atas Ibrahim”, niscayalah api itu akan dingin buat 
selamanya.” 

Tafsir dari Ali bin Abu Thalib dan Ibnu Abbas: “Kalau bukanlah Tuhan 
menitahkan dingin dan sejahtera niscaya matilah Ibrahim, kedinginan. Dan 
kalau Tuhan tidak mengatakan atas Ibrahim niscaya dinginlah segala api yang 
ada ketika itu, karena menyangka bahwa dia yang dituju.” 

Ka‘ab dan Qatadah berkata: “Tidak ada yang terbakar dari tubuh Ibrahim 
ketika itu kecuali tali-tali pengikatnya.” 

Menurut riwayat, Raja Namrudz dan orang besar-besamya menonton 
dengan penuh keheranan. Seketika api telah mulai padam karena kayu-kayu 
apinya telah habis jadi bara dan abu, jelas kelihatan Ibrahim sembahyang 
menyembah mensyukuri Allah. Maka akhirnya raja menintahkan menghenti- 
kan pembakaran itu dan membebaskan Ibrahim. Setelah bebas pemah Ibrahim 
berkata: “Dalam pengalamanku tidak ada hari-hariku yang penuh nikmat me- 
lebihi apa yang aku rasai selama di dalam api itu.” 

Menurut riwayat dari Syu‘aib an-Nimani usia Ibrahim ketika dimasukkan ke 
dalam api itu baru 16 tahun. Menumt Ibnu Juraij, Ibrahim dilemparkan ke 
dalam api itu di dalam usia 25 tahun. 

Berkata ar-Razi di dalam Tafsimya: “Terjadi api jadi dingin adalah tiga 
pendapat ahli-ahli tafsir: 

(1) Tuhan menghilangkan panasnya dan membakarnya yang tinggal nyala dan 
cahayanya. Tuhan Maha Kuasa berbuat sekehendaknya. 

(2) Tuhan jadikan pada tubuh Ibrahim penangkal panas, sebagai yang dijadi- 
kan Tuhan pada malaikat-malaikat penjaga neraka, atau sebagai susunan 
tubuh burung unta, tidak rusak lidahnya meneian besi panas. Atau seperti 



Surat Al-Anbiya’(Ayat 70-72) 4599 

cicak samandar yang sanggup hidup di darat dan di laut dan tahan kena 

api. 

(3) Allah menciptakan sesuatu yang menghalang di antara dirinya dengan api, 

sehingga api tidak dapat sampai kepadanya. 

Sekian ar-Razi. Kita maklum bahwa Imam Fahruddin ar-Razi terkenal 
kesanggupan beliau menatsirkan al-Quran secara tilosotis. 

“Dan mereka menghendaki tipudaya kepadanya. ” (pangkal ayat 70). 
Mereka menghendaki melakukan tipudaya kepada Ibrahim, yaitu dengan 
kekuatan titah raja demi menjaga “ketenteraman umum” Ibrahim disalahkan 
merusak adat kebiasaan yang telah berlaku turun-temurun, sehingga ke- 
benaran perjuangannya tidak ditanygapi sama sekali. “Tetapi Kami jadikanlah 
mereka itu yang sangat rugi.” (ujung ayat 70). Kerugian yang sangat bagi 
mereka, karena gagalnya usaha membakar lbrahim dengan disaksikan orang 
banyak. Kejadian yang sangat luarbiasa ini menyebabkan tuah kebesaran 
berhala telah habis. Dengan demikian maka wibawa pemerintah pun habis 
pula. Rakyat mulai mengerti bahwa apa yang diagung-agungkan selama ini 
palsu belaka adanya. 

“Dan Kami selamatkan dia.” (pangkal ayat 71). Yaitu setelah gagal per- 
cobaan membunuh Ibrahim dengan jalan membakamya itu, dia pun diselamat- 
kan oleh Tuhan, dengan jalan mengeluarkannya dari negerinya itu; “Dan 
Luth.” Karena Luth itu adalah putera dari saudara beliau. Sebab itu Nabi 
Ibrahim adalah paman (‘ammi) dari Nabi Luth. Beliau keduanya sama-sama 
diselamatkan Tuhan: “Ke bumi yang telah Kami beri berkat padanya. ” Menurut 
tafsir yang terbapyak, bumi yang diberi berkat oleh Tuhan itu ialah tanah Syam. 
“Untuk seluruh alam. ”_(ujung ayat 71). 

Oleh karena tidak tersebut di dalam ayat daerah mana yang dimaksud 
Tuhan dengan bumi yang diberi berkat itu, maka ada yang mengatakan yang 
dimaksud ialah tanah Irak yang diberkati oleh mengalirnya dua sungai besar 
Furat dan Dajlah (Tigris). 

Ada pula yang mengatakan tanah Mesir yang diberkati dengan mengalir- 
nya sungai Nil. Kebanyakan ahli tafsir menyebutkan negeri Syam, yaitu daerah 
yang disebut juga Mesopotamia. Di zaman sekarang daerah Syam menjadi 
negara-negara Suriah yang berpusat di Damaskus, Libanon yang berpusat di 
Beirut, Jordania yang berpusat di Omman dan seluruh Palestina. Sampai 
kepada masa kekuasaan Turki Osmani semuanya itu masih bemama wilayah 
Syam, yang diperintah oleh seorang Wali Negeri (Gubernur). 

Syaikh Jamaluddin aI-Qasimi (1283-1332/1866-1914) di dalam tafsir 
beliau Mahasinut Ta’wil menguatkan juga bahwa yang dimaksud dengan bumi 
yang diberkati itu ialah Syam. Kata beliau: “Bumi Syam itu diberkati karena dari 
sanalah Nabi-nabi banyak dibangkitkan, dari sana diturunkan syariat-syariat 


4600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Ilahi yang akan membawa bahagia dunia akhirat. Dan di sana pula banyak 
nikmat Tuhan. Karena subur tanahnya, banyak ragam buah-buahannya, yang 
membuat mewah hidup orang kaya dan tidak amat melarat bagi yang miskin. 
Dan kata beliau selanjutnya: “Ibrahim tinggal di Palestina, dan Luth tinggal di 
Sadum.” 

Kebetulan Syaikh Jamaluddin al-Qasimi adalah orang Syam pula! Tetapi 
menurut satu riwayat dari Ibnu Abbas: bumi yang diberkati itu tidak lain dari 
Makkah. Ini disalinkan al-Qurthubi di tatsirnya. Tatsir Ibnu Abbas dikuatkan 
oleh bukti bahwa Ibrahim diperintah Tuhan mendirikan Ka‘bah di Makkah. 
Tatsir ini dikuatkan pula oleh ayat 96 di daiam Surat aii Imran: 





“Sesungguhnya yong mula sekali rumah diletakkan bagi manusia ialah 
yang di Makkah yong diberi berkat dan menjadi petunjuk bagi alam.” 

Berkat yang tertinggi di atas dunia ini ialah karena di negeri ini pula kelak- 
nya dilahirkan Nabi Muhammad, yang disebutkan Tuhan dengan terang kelak 
di ayat 107 dari surat ini (al-Anbiya’): 


h.v 


“Tidaklah Kami utus akan dikau, melainkan menjadi rahmat bagi sekalian 
alam. ” 


Kumia Keturunan 

“Dan Kami kumiakan untuknga Ishak dan Ya‘kub sebagai tambahan.” 
(pangkal ayat 72). 

Keterangan: Sebagaimana tersebut di daiam Surat 11 Hud dari ayat 69 
sampai 73, malaikat datang memberi khabar gembira kepada Ibrahim bahwa 
permohonannya ingin dapat putera yang shalih lagi, (Surat 37 ash-Shaffat, ayat 
100), sekarang permohanannya itu dikabulkan: “Dan Kami kumiakan untuk- 
nya Ishak. ” 

Lama sebelum kelahiran Ishak, Tuhan telah memberinya anak sulung yang 
bemama Ismail dari isterinya yang muda, Hajar. Tetapi jarak di antara kelahiran 
kedua anak itu amat jauh. Kata riwayat sekitar 12 tahun. Tetapi sebagai bangsa- 
bangsa yang menyandarkan kekuatan dan kemegahan kepada keturunan. 
Ibrahim masih mengharap diberi anak laki-Iaki lagi. Agar keturunannya jangan 
punah. Maka dimohonnyalah Ishak ini. Di Surat Hud ayat 69 sampai 73 itu 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 72-73) 


4601 


diterangkan bahwa malaikat datang membawa berita gembira itu, sehingga 
isteri yang tua, Sarah yang belum pemah beranak tersebut tertawa mendengar 
berita itu, sebab merasa lucu, karena selama ini dia sendiri mandul dan 
sekarang suaminya telah tua pula baru sekarang dia akan beranak! Ajaib! Di 
ayat 73 malaikat menegur Sarah: 

'« i ' * * y -\ 

(vr,yO>i>i 


“Apakah kau merasa heran dengan kehendak Allah?” 

Maka anak itu pun lahirlah; yaitu Ishak. Tetapi ada lagi suatu yang terasa 
dalam lubuk jiwa Ibrahim. Anak laki-laki berdua sudah ada. lsmail dan Ishak. 
Moga-moga anak-anak inilah yang akan menyambung turunan kemudian hari. 
Semasa Ibrahim yang panjang umumya itu Ishak telah dapat beliau kawinkan. 
Dan belum lama Ishak kawin dia pun dikumia Tuhan seorang putera laki-laki 
pula. Itulah Ya‘kub! Di sinilah dapat ditahamkan maksud ayat; “Dan Ya‘kub se- 
bagai tambahan. ” Datang lanjutan ayat; “Dan semua mereka itu Kami jadikan 
orang-orang yang shalih. ” (ujung ayat 72). 

Untuk mengetahui latar belakang ayat-ayat ini, dapatlah kita tilik keinginan 
Nabi Ibrahim sebagai seorang kekasih Allah yang amat halus perasaannya. 

Di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 124 ada dilukiskan pengharapan yang 
sangat besar dari Nabi Ibrahim, yaitu Tuhan telah menyampaikan kehendak- 
Nya kepadanya bahwa dia diangkat menjadi imam dari seluruh manusia, 
supaya ada pula dari kalangan anak cucu keturunan beliau yang dikumiai pula 
jabatan tertinggi itu. Pengharapan demikian adalah wajar bagi seorang manusia 
yang mengharap keturunan. 

Tuhan tidaklah menolak semata-mata permohonan lbrahim. Tuhan cuma 
memberi ingat, jika Tuhan berjanji mengabulkan permohonan Ibrahim, yang 
masuk dalam janji itu hanyalah anak-anak keturunan Ibrahim yang taat setia 
kepada Tuhan jua, yang menurut langkah nenek-moyang jua. Adapun kalau 
ada keturunan Ibrahim yang zalim, yang aniaya, yang tidak menurut jalan yang 
benar, maka Tuhan tidaklah memasukkan orang semacam itu di dalam janji- 
nya. 

Oleh sebab itu maka dapatlah kita fahamkan apa maksud doa Ibrahim di 
Surat 27 ash-Shaffat, ayat 100 itu: 


(>•• JrliU»,) 




“Ya Tuhanku, kumiakanlah kiranya kepadaku keturunan-keturunan dari 
orang-orang yang shalih. ” 


4602 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


Permohonan ini diucapkan setelah dia diselamatkan Tuhan dari negerinya 
tempat dia nyaris dibakar itu. Dan permohonannya itu segera dikabulkan 
Tuhan. Di ayat 101 disebutkan bahwa dia dikurniai putera yang sangat sabar. 
Itulah Ismail. Kemudian itu di ayat 113 dan 37 itu juga diterangkan kegembira- 
an kedua, dengan lahirnya Ishak. Maka di ayat 72 Surat al-Anbiya’ yang tengah 
kita tatsirkan ini dijelaskan lagi bahwa Allah memberikan anugerah tambahan 
baginya. Dalam kata-kata orang sekarang ialah anugerah tidak disangka- 
sangka, mengejutkan, sebab sangat menggembirakan. 

Yaitu: Nenek dapat cucu! 

Si nenek yang telah tua masih dapat melihat cucu yang akan menyambung 
tugasnya. Inilah tambahan yang menggembirakan. 

Di dalam Surat 11 Hud ayat 71 tersebut ayat yang sejalan dengan ini: 



“Maka Kami beri berita gembira isteri Ibrahim itu dengan Ishak , dan di 
belakang Ishak itu nanti, Ya‘kub pula.” 

Ujung ayat memberikan pujian yang tinggi, yaitu: “Dan semua mereka itu 
Kami jadikan orang-orang yang shalih.” (ujung ayat 72). 

Tegasnya: Ismail anak pertama, Ishak anak kedua, dan Ya‘kub anak Ishak 
sebagai kurnia yang tidak disangka-sangka, sebagai penggembira nenek tua, 
semuanya itu adalah orang shalih. 

Di ayat 85 dan 86 kelak tersebut nama Ismail bersama Idris dan Zulkifli. 
Dijelaskan bahwa semua orang shalih. Di ayat 112 dari Surat37 ash-Shaffat, di- 
jelaskan pula bahwa Ishak itu orang shalih. Maka sesuai dengan janji Allah 
bahwa keturunan-keturunan Ibrahim yang shalih akan mendapat kedudukan 
istimewa di sisi Allah, yang di dalam Surat 38, Shaad, ayat 45, 46, 47 dan 48 di- 
jelaskan bahwa semua adalah orang-orang terpilih dan orang-orang baik-baik 
dan semua nama-nama yang mulia itu: Ismail, lshak, Ya‘kub, sampai kepada 
puteranya Yusuf, semua menjadi Nabi dan Rasul. 


“Dan Kami jadikan mereka imam-imam yang memimpin dengan perintah 
Kami.” (pangkal ayat 73). Allah jadikan mereka imam-imam, untuk diikuti oleh 
orang banyak. Sesuai dengan keinginan Ibrahim sendiri ketika dia mula di- 
angkat jadi imam, sebagai tersebut di Surat al-Baqarah ayat 124 itu. Per- 
mohonan Ibrahim dikabulkan karena anak cucunya itu tidak ada yang zalim. 
Mereka memimpin ummat sesuai dengan yang diperintah Allah, tidak di- 
campuri dengan kepentingan peribadi. 

“Dan Kami wahyukan kepada mereka itu perbuatan-perbuatan yang baik,” 
yang akan ditiru diteladan, dicontoh dan diikuti oleh ummat yang teiah mem- 
percayainya pimpinan mereka. “Dan mendirikan sembahyang, ” untuk memper- 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 73-74) 


4603 


kuat perhubungan dengan Allah dan mempertebal iman. Menjadi percumalah 
suatu agama, atau bukanlah agama, kalau di samping menanam kepercayaan 
kepada adanya Allah Yang Maha Kuasa tidak disertai dengan upacara sembah 
yang menyembah Allah. “Dan mengeluarkan zakat,” di samping bersembah- 
yang menyembah Allah, Nabi-nabi pun memimpin manusia agar membersih- 
kan (zakat) hatinya daripada penyakit bakhil dan mengisinya dengan perhiasan 
dermawan kepada sesama manusia. Itu sebabnya maka selalu sejalan di antara 
shalat dan zakat, di antara mengabdikan diri kepada Allah dengan berkhidmat 
dalam masyarakat. “Dan adalah mereka itu orang-orang yang mengabdi 
kepada Kami.” (ujung ayat 73). 

Mereka itu di sini ialah Nabi-nabi tadi. Sebab tiap-tiap apa saja yang 
mereka anjurkan, baik amal shalih di dalam hidup atau ibadah kepada Allah, 
bukanlah mereka hanya semata-mata memerintahkan, melainkan mengimami, 
berjalan di muka sekali, bertanggungjawab dan berani menderita berbagai 
halangan atau akibat kebencian dari kaum mereka. Lantaran itu mereka capai- 
lah apa yang menjadi cita-cita hidup dari tiap-tiap orang yang percaya kepada 
Tuhan yaitu diakui Allah sebagai hambaNya. Dikatakan: Orang-orang yang 
mengabdikan kepada Kami. 


(74) Dan Luth, Kami anugerahkan 
kepadanya hukum dan ilmu, dan 
Kami selamatkan dia dari negeri 
yang mengerjakan perbuatan 
yang keji; sesungguhnya mereka 
itu adalah kaum jahat yang fasik. 


4 -' Ljig j l»■ li» 


/■* * 9 * /’*/'» } / , * ^ " 

(t£) 


(75) Dan Kami masukkan dia ke 
dalam rahmat Kami, dan sesung- 
guhnya dia adalah seorang dari 
mereka yang shalih. 



ht 

•p» «/ /»/* # ) /'»/' 

L^-j j aLlLoIj 

(3) 


(76) Dan Nuh, seketika dia memohon 
sebelum itu maka Kami per- 
kenankan baginya dan Kami 
selamatkan dia dan keluarganya 
dari malapetaka yang besar. 


/» /‘/»^ l / ^ */ / / » + 


»£. / -^/ »t / 





4604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


(77) Dan Kami tolong dia dari kaum 
yang mendustakan ayat-ayat 
Kami; sesungguhnya mereka itu 
adalah kaum yang durjana. 
Maka Kami tenggelamkanlah 
mereka seiuruhnya. 


• ■*» ' s " ) ***** 

(J^' I y 

n 

** s»* • A/„ » >5 - / / / 


>j* f J* 'j*® |*-ri 


/ / 
/ » / /» /’*(/' 


Nabi Lutb 

Di ayat 71 di atas tadi sudah dijelaskan bahwa Ibrahim bersama ke- 
menakannya Luth terlepas dengan selamat dari negeri kelahiran mereka di 
tanah Kaldan. Dipindahkan Allah ke bumi yang diberi berkat. Tentang ke- 
lanjutan perjuangan Ibrahim sudah diterangkan Allah mengabulkan per- 
mohonannya agar diberi keturunan yang shalih. 

Sekarang diterangkan lagi tentang Luth yang telah sama-sama diselamat- 
kan dengan Ibrahim itu. 

Di dalam Surat 29 al-Ankabut, diterangkan bahwa seketika Ibrahim me- 
mulai da‘wahnya, Luthlah yang mula-mula sekali menyatakan iman kepada 
seruannya: 




“Maka berimanlah kepadanya Luth, dan dia berkata: “Aku hijrah kepada 
Tuhanku; sesungguhnpa Dia adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana.” 

Lalu dilanjutkan Tuhan menceritakan kelanjutan dan hambaNya yang 
telah hijrah kepadaNya. Artinya bahwa dia telah tinggalkan segala yang akan 
menghalangi dan dia telah pindah, telah hijrah semata-mata kepada Tuhan. 
Maka hasil dari hijrahnya telah nampak. 

“Dan Luth Kami anugerahkan kepadanya hukum dan ilmu.” (pangkal ayat 
74). Hukum di sini ialah hikmah, yaitu kejernihan pertimbangan budi bahasa- 
nya, yang dapat membedakan sesuatu buruknya dengan baiknya. Dan ilmu 
yang dianugerahkan Tuhan kepadanya ialah ilmu memimpin dan puncak dari- 
pada segala ilmu itu ialah ma‘rifatullah; mengenal Allah. 

“Dan Kami selamatkan dia dari negeri yang mengerjakan perbuatan yang 
keji.” Dalam surat-surat yang lain diterangkan bagaimana kejinya dan hinanya 
penduduk negeri Sadum. Yaitu entah oleh karena kemewahan hidup, atau 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 75-76) 


4605 


oleh karena sulitnya perkawinan sehingga budi pekerti orang jadi rusak. Orang 
laki-laki lebih timbul syahwatnya bila melihat laki-laki daripada melihat orang 
perempuan. Akhirnya datanglah azab siksaan Tuhan; negeri itu ditumbangkan 
oleh Malaikat Jibril dengan perintah Allah, seluruh isi negeri dibinasakan 
Tuhan. Tetapi Nabi Luth bersama orang-orang yang beriman kepadanya di- 
selamatkan Tuhan. Negeri ini hancur-lebur: “Sesungguhnya mereka itu adalah 
kaum jahat yang fasik.” (ujung ayat 74). 

Jahat; berliwath atau semburit atau homosex, yaitu bersetubuh sesama 
laki-laki itu adalah perbuatan sangat jahat! Fasik ialah karena perbuatan itu 
melanggar dan mendurhakai apa yang diatur Tuhan. 


“Dan Kami masukkan dia ke dalam rahmat Kami. (pangkal ayat 75). Inilah 
akibat selanjutnya dari hijrah yang dilakukan Luth kepada Tuhannya. Di saat- 
saat berbahaya bagi orang yang berdosa, namun dia tetap dilindungi oleh 
Tuhan dengan rahmatNya: “Dan sesungguhnya dia adalah seorang dari me- 
reka yang shalih. ” 

Inilah pengakuan tertinggi yang diberikan Allah kepada RasulNya dan 
NabiNya yang bernama Luth. Yaitu Luth yang telah hijrah daripada seluruh 
perdayaan dunia ini, menuju semata-mata kepada Tuhan. 

Perhatikanlah penghargaan dan penghormatan yang diwahyukan Tuhan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. tentang Nabi Luth, lalu bandingkan dengan 
yang dicatat penganut Yahudi dan Nasrani di dalam kitab yang mereka sebut 
“Perjanjian Lama” (Old Testament), Kitab Kejadian tasal 19, ayat 30 sampai 38. 

Di dalam fasal-fasal itu diceritakan bahwa Luth dengan kedua anak. 
perempuannya terlepas dari bahaya di negeri Sadum itu dia berhenti istirahat 
dalam sebuah gua. Di situlah kedua anak perempuannya itu memberi minum 
air anggur kepada ayah mereka, Nabi Luth, sampai beliau mabuk. Di malam 
pertama anak perempuannya yang tertua memberinya minum. Dalam ayahnya 
itu mabuk ditidurinya dan bersetubuhlah dia dengan ayahnya. Di malam kedua 
anak perempuannya yang kedua memberi minum ayahnya, dan bersetubuhlah 
pula. Dan kedua anak itu bunting! Yang sulung beranak laki-laki dinamainya 
Moab. Ini asal orang Moabi. 

Dan yang bungsu beranak laki-laki pula dinamainya Bin Ammi, itulah yang 
menurunkan orang Amman. 

Itulah yang tertulis di dalam sebuah kitab yang mereka namai kitab suci, 
yang wajib dipercaya! Di dalam kitab begitu Nabi Luth sudah lebih keji lagi dari- 
pada penduduk Sadum dan Gamurrah, dan jatuhlah derajatnya dan hitanglah 
kesuciannya. Dan dengan sendirinya, bagi kaum Muslimin yang telah diberi 
ajaran dalam agamanya tentang kemuliaan Nabi-nabi, tidaklah dapat memper- 
cayai lagi bahwa kisah itu wahyu Ilahi. 

Kepercayaan Islam tentang Luth ialah jelas. Dia yang mula menyatakan 
kepada seruan Ibrahim, pamannya. Sebagai kelanjutan dari imannya dia hijrah 


4606 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


kepada Allah dari segala rintangan duniawi. Lantaran Allah memberinya 
hikmat dan ilmu. Setelah hukum jatuh kepada kaumnya yang fasik dia diberi 
rahmat oleh Tuhan, sebab dia seorang yang shalih! 

Bukanlah dia seorang yang pemabuk karena minum anggur. Bukanlah dia 
seorang pezina; apatah lagi berzina dengan dua orang anak perempuannya, 
dua malam berturut-turut, sehingga keduanya bunting! 

Namun demikian kaum orientalis dan zending serta missi Kristen selalu 
mengatakan bahwa al-Quran bukan wahyu, hanya karangan Muhammad. Dan 
kitab yang mengisahkan seorang Nabi Allah berzina dengan dua anak perem- 
puannya sampai bunting, itulah yang wahyu tulen, kata mereka! 


Nabi Nuh 

“Dan Nuh, seketika dia memohon sebelum itu. ” (pangkal ayat 76). Yaitu 
sebelum Ibrahim dan Luth diutus Allah kepada kaum mereka, Nuh pun terlebih 
dahulu telah menyampaikan permohonan kepada Allah. Sekali tersebut per- 
mohonannya itu di dalam Surat 54 al-Qamar (bulan) yang turun di Makkah 
ayat 10: 



*v 


“Ya Tuhan! Aku telah dikalahkan, tolonglah aku.” 

Dan bertemu permohonan beliau lagi di Surat 71, Nuh ayat 26: 





“Ya Tuhanku! Janganlah dibiarkan juga lagi di atas bumi ini ada tempat- 
tempat tinggal buat orang-orang yang kafir. ” 

“Maka Kami perkenankan baginya.” Dia memohon karena dia telah di- 
acuhkan, supaya ia ditolong, dia telah ditolong. Dia bermohon supaya di- 
bersihkan muka bumi dari orang-orang yang tidak mau mempercayai perintah 
Allah; permohonan itu pun dikabulkan juga! Bumi ditenggelamkan dan di- 
genangi air seluruhnya, sampai setinggi-tinggi gunung pun terendam: “Dan 
Kami selamatkan dia dan keluarganya dari malapetaka pang besar.” (ujung 
ayat 76). 

Selamat beliau bersama ahli-ahlinya, yaitu keluarganya. Tetapi seorang 
dari anak kandungnya turut tenggelam. Lalu Nabi Nuh mohon bertanya 
kepada Tuhan mengapa anak kandungnya ditentukan Tuhan tidak masuk, 





Surat Al-Anbiya’ (Ayat 77-78) 


4607 


padahal puteranya adalah ahlinya jua. Tuhan menjawab bahwa anaknya itu 
bukanlah ahlinya. Soalnya ialah karena amal perbuatan anak itu tidak shalih. 
Sehingga dia pun turut tenggelam dengan seluruh orang-orang yang kafir itu. 
(Ini dapat kita lihat dalam Surat 11, Hud ayat 42 sampai ayat 47, dalam 
Juzu’ 12). 

Mungkin isteri Nabi Nuh sendiri pun tidak juga masuk dalam bahtera Nabi 
Nuh itu. Sebab pada Surat 66, at-Tahrim ayat 10 isteri Nuh telah disamakan ke- 
dudukannya dengan isteri Luth. “Keduanya di bawah asuhan dua orang hamba 
dari hamba-hamba Kami yang keduanya orang-orang shalih, tetapi kedua isteri 
itu mengkhianati keduanya; maka tidaklah bedaedah kedua suami yang shalih 
itu kepada isteri yang khianat itu di harapan Allah sedikit pun; dan dikatakanlah 
“masukkanlah kalian keduanya ke dalam neraka bersama-sama orang-orang 
yang masuk.” 

“Dan Kami tolong dia dari kaum yang mendustakan ayat-ayat Kami." 
(pangkal ayat 77). Pertolongan yang dia mohonkan Kami berikan. “ Sesungguh- 
n\ja mereka itu adalah kaum yang durjana. Sebab beratus tahun kerja mereka 
hanya menyembah berhala. 950 tahun umur Nabi Nuh menyeru mereka, ke- 
turunan demi keturunan, tidak mereka acuhkan. Kelak akan bertemu sebuah 
surat, yaitu Surat 71 di Juzu’ 29. Khusus bemama Surat Nuh, menguraikan 
betapa beratnya perjuangan Nabi Nuh menyeru, namun mereka tidak jua 
perduli. “Maka Kami tenggelamkanlah mereka seluruhnya.” (ujung ayat 77). 
Sehingga tidaklah bersisa orang kafir itu seluruhnya, laki-laki, perempuan besar 
kecil, tua dan muda yang selamat hanya yang masuk bahtera bersama Nuh. 


(78) Dan Daud dan Sulaiman: tatkala 
keduanya menghukum dari hal 
ladang, seketika dia dimsakkan 
oleh kambing kaum itu. Dan 
Kami adalah menyaksikan 
hukum mereka. 


j ^ja} i ^ 


(79) Maka Kami beri fahamlah dianya 
kepada Sulaiman. Dan tiap-tiap 
seorang dari mereka Kami beri 
hukum dan ilmu, dan Kami mu- 
dahkan beserta Daud gunung- 
gunung bertasbih mereka, dan 
unggas juga; dan adalah Kami 
yang membuatnya. 




, / / / // /* * 


JlX.T jjjb £» U j&i 

d &) j^j jL-j 


4608 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(80) Dan Kami ajarkan kepadanya 
pertukangan baju besi, bagi 
kamu supaya membentengimu 
dari peperangan kamu. Maka 
adakah kamu bersyukur? 


i./ * > >' 

(^jJ C j 

ht 

* ^ - t »// {/> f w 

0 J*» i-b > 


(81) Dan bagi Sulaiman angin yang 
berhembus keras, bertiup de- 
ngan perintahnya ke bumi yang 
Kami beri berkat padanya; dan 
adalah Kami dengan tiap-tiap 
sesuatu mengetahui. 


»t f' ~,-r ' '»-> ' 

7. a^L (Sj-sf- £ J\ jUJLJIj 

E 

J*-l ^^ J1 

✓ <<* ^ /« * 

0 JnJ 1 


(82) Dan dari syaitan-syaitan pun, 
ada mereka yang menyelam 
untuk dia, dan mereka kerjakan 
pekerjaan-pekerjaan selain dari 
itu; dan adalah Kami terhadap 
mereka memelihara. 


> >' 






s * - s s 




y> 


' S > / 




1«— i b*£==»j di! i jj j OjUjo j 


Daud Dan Sulaiman 

“Dan Daud dan Sulaiman." (pangkal ayat 78). Artinya: Dan ingatlah pula 
dari hal Nabi Daud dan puteranya Nabi Sulaiman. “Tatkala keduanya meng- 
hukum dari hal ladang. ” Maka tersebutlah di dalam kitab-kitab tatsir bahwa 
Nabi Allah Daud di samping menjadi Nabi dan Rasul diangkat pula oleh kaum- 
nya Bani Israil menjadi Raja. Dan seketika Baginda memerintah itu kerapkali 
puteranya Nabi Sulaiman membantu dia. Pada suatu hari datanglah pengadu- 
an suatu kaum dalam soal ladang. “Seketika dia.” Yaitu ladang tersebut, “Di- 
rusakkan oleh kambing kaum itu. ” Artinya ada suatu ladang atau kebun, masuk 
beberapa kambing tetangga dari yang empunya kebun itu ke dalam. Rupanya 
kambing-kambing itu memakan tanaman-tanaman yang berada di dalam 
kebun itu, sehingga rusak binasa. Ranting-ranting jadi patah. Putik-putik jadi 
gugur, dan ada yang hancur. Lalu yang empunya kebun mengadukan halnya 
kepada Nabi dan Raja Daud. Yang punya kambing pun menjadi tertuduh. Nabi 
Sulaiman hadir menyaksikan pula persidangan itu.. Tuhan bersabda: “Dan 
Kami adalah menyaksikan hukum mereka.” (ujung ayat 78). Artinya bahwa 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 79) 


4609 


Allah menyaksikan bagaimana kedua Nabi itu, Daud dan Sulaiman, ayah 
beserta anak memutuskan hukum. 

Menurut sebuah riwayat di tatsir Ibnu Jarir dari Ibnu Mas‘ud: Kebun itu 
ialah kebun korma yang telah mulai berkembang subur dan beransur tumbuh 
mayangnya. Maka dengan masuknya kambing-kambing itu, habis dirusakkan- 
nya semua, lalu Nabi Daud memutuskan supaya yang empunyai kambing 
mengganti kerugian yang empunya kebun dengan menyerahkan kambing- 
kambing itu semua. 

Setelah melihat ayahnya memutuskan demikian, Nabi Sulaiman berkata: 
“Bukan begitu ya Nabi Allah!” 

Lalu Nabi Daud bertanya: “Bagaimana mestinya?” 

Sulaiman menjawab: “Diserahkan kambing-kambing itu kepada yang 
empunya ladang, biar dia pelihara dan dia ambil taedahnya, sampai ladang 
korma itu baik kembali. Pada waktu itu diserahkanlah ladang kepada yang 
empunya, dan dikembalikan pada waktu itu pula kambing kepada yang em- 
punya kambing.” 

Dalam riwayat yang lain dari Ibnu Athiyah dikatakan bahwa ketika Nabi 
Daud memutuskan hukumnya, Nabi Sulaiman berada di luar sidang. Yaitu di 
pintu keluar orang-orang yang menerima keputusan ayahnya itu. Seteiah 
orang-orang itu sampai di luar Sulaiman bertanya: “Apa keputusan hukum 
yang dijatuhkan Nabi Allah Daud kepada kalian?” Keduanya menjawab: 
“Beliau menyuruhkan yang punya kambing menyerahkan kambing kepada 
yang punya kebun!” Lalu Sulaiman berkata: “Barangkali bukan begitu hukum- 
nya yang tepat! Marilah kalian ikuti aku.” “Wahai Nabi Allah! Hukum telah ayah 
putuskan, tetapi hamba ada pendapat lain yang lebih bertimbang rasa buat 
semua!” Nabi Daud bertanya: “Apakah dia?” 

Sulaiman menjawab: “Seyogianya diserahkan kambing kepada yang 
empunya ladang, lalu diambilnya mantaat dari susunya, minyaknya dan bulu- 
nya. Dan diserahkan pula kebun kepada yang punya kambing supaya dia 
kerjakan kebun itu. Maka apabila kebun itu telah kembali baik sebagai semula, 
sesudah dirusakkan kambing setelah setahun kemudian, dikembalikan harta 
masing-masing, kambing kepada yang punya kambing, kebun kepada yang 
punya kebun.” 

Maka berkata Daud: “Tetap apa yang engkau katakan, hai puteraku! Moga- 
moga Allah senantiasa membuat tahammu tidak putus-putus.” 

Lalu Nabi Daud memutuskan sebagai yang diusulkan oleh Sulaiman. 

An-Nahhas berkata: Daud memutuskan kambing diserahkan kepada yang 
empunya kebun, sebab harga kerugian hampair sama dengan harga kambing. 
Dan keputusan Sulaiman begitu ialah karena harga hasil yang diambil dari 
kambing dapat membayar harga yang dirusakkan kambing. 

Maka bertirman Allah tentang pendapat Sulaiman itu: “Maka Kami beri 
fahamlah dianya kepada Sulaiman.” (pangkal ayat 79). Ketika itu dia belum 
memegang pemerintahan, tetapi dia sudah berlatih lebih dahulu, sehingga 


4610 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


kelak jika tiba giiiran pada dirinya tidak canggung lagi. Maka Tuhan telah mem- 
berinya taham dalam soal-soal hukum yang diputuskan ayahnya itu dan ayah- 
nya pun berlapang hati menerima usul puteranya: “Dan tiap-tiap seorang dari 
mereka Kami beri hukum dan ilmu. ” Hukum yang diberikan Allah di sini ialah 
kesadaran hukum, atau rasa keadilan, yang ada. pada tiap-tiap orang yang 
mendalam perikemanusiaannya. Dan boleh diartikan juga kekuasaan men- 
jatuhkan hukum, sebab di samping menjadi Nabi dan Rasul, keduanya pun 
Raja. Dan ilmu timbul ialah dari banyaknya pergaulan dan pengalaman, yang 
menimbulkan berbagai ilmu tentang manusia, dan juga ilmu tentang perang 
dan memerintah. “ Dan Kami mudahkan beserta Daud gunung-gunung ber- 
tasbih mereka. ” Ditatsirkan oleh Ibnu Katsir, bahwa suara Nabi Daud itu amat 
merdu bila beliau menyanyikan Mazmur atau Zabur yang diturunkan Allah 
kepada beliau. Maka bila beliau bertasbih gunung-gunung pun tumt bertasbih. 

Di dalam ayat ini kita mendapat beberapa pengajaran: 

Pertama: Bahwa Nabi Daud a.s. yang memegang kekuasaan telah me- 
mutuskan hukum menurut kebijaksanaan, kemampuan dan ijtihad beliau. Hal 
yang seperti ini pasti kejadian pada seorang yang berkuasa. Karena tiap-tiap 
waktu ada saja masalah yang dihadapi. Tetapi sebagai Raja yang memerintah 
beliau pun tidak pernah lupa bahwa hukumnya itu boleh dibanding. Setelah 
beliau mendapat keterangan pula dari puteranya Sulaiman yang sedang di- 
didiknya buat jadi penggantinya suatu hasil taham yang bagus, hukum yang di- 
susulkan anaknya itulah yang beliau pilih. Memegang kekuasaan atau hukum 
tidaklah boleh terpisah dari ilmu. Bematsu hendak berkuasa padahal per- 
sediaan ilmu tidak ada, adalah alamat akan membawa bencana kepada hal- 
ihwal yang dipertanggungjawabkan itu. 

Kedua: Di ayat ini kita mendapat kesan tujuan yang suci di dalam me- 
megang kekuasaan ialah membela yang lemah jangan sampai teraniaya dan 
yang kuat merasa pula, bahwa jika dia dihukum, hukuman itu memang patut 
dan seimbang dengan kesalahan yang dilakukannya. 

Ketiga: Baik hukum hasil kebijaksanaan Nabi Daud, atau hukum ban- 
dingan daripada puteranya Sulaiman, keduanya adalah hasil ijtihad. Maka 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. berijtihad itu selalu dianjurkan, terutama 
kepada seorang yang akan memutuskan hukum. Karena perkara-perkara yang 
akan diputuskan itu beribu macam, berbagai ragam, ada yang serupa, ada yang 
berbeda. Padahal nash untuk memutuskan perkara itu dari al-Quran dan dari 
as-Sunnah, adalah terbatas. Tidak sebanyak perkara-perkara yang timbul. 
Sebab itu maka Nabi s.a.w. bersabda: 



<4 &' a 'j-^ 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 79) 


4611 


“Apabila berijtihad seorang hakim, lalu betul ijtihadnya itu, dia dapat dua 
pahala. Dan apabila dia berijtihad, tetapi salah, dia dapat satu pahala. ” 

(Riwayat Bukhari dari Hadis ‘Amr bin al-‘Ash) 

Imam al-Hasan al-Bishri mengatakan tentang ayat yang tengah kita tafsir- 
kan ini, yaitu perbandingan hukum Daud dan Sulaiman. Nabi Daud telah men- 
jatuhkan suatu hukum, tetapi hukum itu tidak jadi beliau lakukan, melainkan 
beliau lakukan sepanjang usul anaknya. Di sini terbukti bahwa beliau mengakui 
bahwa yang lebih dekat kepada kebenaran ialah hukum yang diusulkan 
anaknya. 

Dan kata beliau pula: “Sulaiman dapat pujian, tetapi Daud tidak dicela.” 

Sebab berijtihad, yang berarti bersungguh-sungguh mempergunakan 
fikiran mencari yang baik, adalah timbul dari niat yang baik. Sebab itu pasti ber- 
pahala. Jika hasilnya benar, dapatlah pahala ganda, dan jika hasilnya salah 
tidaklah berdosa. 

Oleh sebab itu, dapatlah kita lihat dalam perikehidupan ulama mujtahidin 
yang besar-besar itu usaha mereka-mereka; mereka melakukan tazkiyatun 
nafsi, pembersihan diri, hingga timbul niat yang baik dari iman yang mendalam 
dan amal yang shalih. 

Imam al-Hasan al-Bishri mengatakan pula tentang tiga perkara yang 
diletakkan Allah ke atas pundak hakim-hakim: 

(1) Jangan dijual kebenaran dengan harga yang sedikit. 

(2) Jangan dituruti kehendak hawanafsu dan 

(3) Di dalam menegakkan hukum tidak seorang pun yang ditakuti selain 
Allah. 


Dalam Hadis Bukhari tersebut tadi, salah pun hasil ijtihad, asal timbul dari 
niat yang baik berpahala juga, walaupun hanya satu. Tetapi jika terkandung 
niat jahat, niscaya nerakalah tantangannya. Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Qadhi-qadhi itu tiga macam. Seorang qadhi ke syurga dan dua qadhi ke 
neraka. (Yang ke spurga) seorang gang mengetahui mana yang benar, lalu dia 
memutuskan hukum dengan dia, maka dia masuk spurga. (Kedua) seorang 
yang menghukum di antara manusia padahal dia bodoh; maka dia masuk 
neraka. (Ketiga) seorang yang mengetahui mana yang benar tetapi dia men- 
jatuhkan hukum menpalahi kebenaran, maka dia pun masuk neraka. ” 

(Hadis Buraidah riwayat Abu Daud) 



4612 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


“Dan Kami mudahkan beserta Daud gunung-gunung bertasbih mereka 
dan unggas juga.” Inilah lanjutan ayat 79, menerangkan pula keajaiban 
anugerah Tuhan kepada Nabi Allah Daud itu. 

Ibnu Katsir menerangkan di dalam Tafsirnya bahwa Nabi Daud itu amat 
merdu suaranya dan suara yang merdu itu telah beliau pergunakan untuk 
memuja Tuhan dan Tuhan pun menurunkan wahyu kepada beliau yang kum- 
pulan wahyu itu diberi nama Mazamir, jarna' dari Mazmur, yaitu nyanyian- 
nyanyian yang kudus memuja Tuhan. Demikianlah merdu suara beliau me- 
nyanyikan hingga gunung-gunung di keliling beliau pun turut bemyanyi. Dan 
burung-burung yang sedang terbang pun tertegun, terhenti dan hinggap untuk 
menikmati suara yang amat merdu itu. 

Tentang gunung-gunung pun turut bertasbih karena nyanyian itu, ahli-ahli 
seni yang bersatu dengan alam dapatlah merasakannya. Apabila orang Sunda 
melagukan “Cianjur”, atau orang Pesisir Barat Pulau Sumatra mendengarkan 
seorang yang ahli berlagu “Si Kambang” terasalah seakan-akan alam sekeliling 
turut bertasbih. Cianjur mengingatkan kita desir angin, atau air tepun di hutan 
menuju lembah. Mendengar lagu “Si Kambang” bagi orang Pesisir, sejak dari 
pantai Aceh Barat dan Selatan, menurun ke selatan, melalui Singkel, Barus, 
Sibolga, Air Bangis, Tiku, Pariaman sampai ke Bandar nan Sepuluh, Indrapura, 
Muko-muko sampai ke Bengkulu. Maka lagu “Si Kambang” adalah laksana 
tasbih dari lautan, dengan tanjung dan teluknya. Kuala dan muaranya, pulau 
dan gosongnya, ombak dan gelombangnya, pasirnya nan melandai, karangnya 
yang menunggul, riaknya yang memutih, ombaknya yang mendebur, anginnya 
menderu. Orang Melayu Pesisir memandang lagu Si Kambang adalah lagu 
alam, tangih alam. Apabila didengar lagu itu, dilagukan oleh yang ahli, segala 
sesuatu rasanya dan terasa kecil diri berhadapan dengan kebesaran Ilahi. 

Sedangkan lagu manusia ada yang demikian besar pertaliannya dengan 
alam, apatah lagi yang datang dari wahyu Ilahi, dilagukan oleh seorang Nabi 
yang merdu suaranya? 

Nabi kita Muhammad s.a.w. pun demikian pula. Beliau s.a.w. amat senang 
kepada suara yang merdu. Satu ketika Rasulullah s.a.w. mendengar sahabat- 
nya Abu Musa al-Asy‘ari membaca al-Quran di waktu malam, sangatlah merdu 
suaranya, sampai Nabi s.a.w. tertegun tegak mendengarkannya. Kemudian 
berkata tentang Abu Musa: “Dia ini telah diberi suara sebagai suara Mizmar dari 
mizmar-mizmarnya keluarga Daud.” 

Al-Quran mencela jelek, sampai dikatakan bahwa suara yang paling jelek 
ialah suara keledai (Surat 31, Luqman ayat 19). 

Di dalam ayat ini didahulukan menyebutkan bahwa gunung-gunung turut 
bertasbih memuja Tuhan. Sesudah itu baru disebut “dan unggas juga”. Karena 
tasbih burung-burung, segala macam unggas lebih cepat dapat difahami dari 
tasbih gunung-gunung. Bunyi dan nyanyi berbagai aneka unggas dalam dunia 
ini benar-benar mengandung tasbih, mengucap puji syukur dan kesucian untuk 
Tuhan sarwa sekalian alam. 


Surat Al-Anbiya' (Ayat 79-80) 


4613 


Kicau murai, kelit elang, kokok ayam jantan di ladang jauh, seputu balam 
(tekukur), dan iain-lain. Bukankah ada orang yang mau menghabiskan uang- 
nya beratus karena terpedaya mendengar bunyi perkutut (ketitiran)? Burung 
murbah, mentilau, merpati, burung kenari, bahkan burung pipit, dan berbagai 
ragam unggas lain, bukankah semua bunyi unggas itu perhiasan alam dan 
tasbih kepada Tuhan? 

Dan semuanya itu dari mana? 

Di ujung ayat Allah menjelaskan: “Dan adalah Kami yang membuatnya.” 
(ujung ayat 79). 

Ujung ayat adalah peringatan untuk kita: Jika puncak gunung-gunung 
yang tinggi di dunia bertasbih kepada Tuhan, dan ombak yang memecah di 
pantai pun bertasbih, siapakah yang membuatnya demikian selain Allah? Kalau 
diperhalus lagi, adakah semua orang mengenal akan keindahan yang ada di 
kelilingnya? Adakah semua tertarik dan terpesona melihat dahsyat puncak, 
warna-warni kembang-kembang, dan berbagai ragam bunyi unggas? Tidak! 
Tidak semua orang. Karena tidak semua orang dianugerahi nikmat dapat me- 
rasakan pertalian diri dengan alam sekelilingnya. 

Maka jika ada orang yang sampai terpukau terpesona oleh bunyi burung 
perkutut, sampai dibelinya setengah juta rupiah, lalu digantungkannya di 
hadapan rumahnya karena ingin menikmati suaranya, alangkah baiknya jika 
dia ingat bahwa yang membuat burung itu bersuara begitu Tuhan sendiri. Maka 
dia pun bertasbih pulalah memuji Tuhan menurut kesadarannya sebagai 
manusia. Mengatasi keindahan tasbih burung yang hanya semata-mata naluri. 

Tentang tasbih gunung-gunung, janganlah heran jika di dalam ayat dijelas- 
kan menyebut tasbih gunung terlebih dari tasbih unggas-unggas. Karena di 
dalam Surat 17 al-Isra’ 44, Tuhan dengan jelas telah mengatakan: 



“Tidak ada barang sesuatu pun yang tidak mengucapkan tasbih memuja- 
Nya. Cuma kamulah yang tidak faham akan tasbih mereka. ” 

Gunung dan ganang bertasbih. Ombak memecah bertasbih. Seniman ahli 
lukis pada suatu waktu merasa dirinya bersatu dengan alam yang dilukiskan- 
nya. Lalu memantul keindahan alam yang dilihat ke dalam rasa keindahan 
yang ada dalam jiwa. Terasa alam seakan-akan terdengar suaranya, yang men- 
dengar ialah jiwa, bukan telinga. Begitu pun seniman ahli musik. Ahli-ahli 
musik temama di dunia Barat, seumpama Wagner, Mozart, Beethoven dan 
lain-lain dapat memindahkan “tasbih” ombak, atau tasbih hujan turun di curam 
atap, atau hembusan angin, bagaimana orang Melayu pesisir terbayang dalam 
khayalnya pantai Barat pulau Sumatra yang indah bila mendengar lagu “Si 
Kambang” tadi. 


4614 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Copemicus ahli ilmu alam pemah mengatakan bahwa dia kerapkali men- 
dengar bintang-bintang di langit cerah menangis. Apabila kita telah mengetahui 
rahasia tasbih seluruh yang ujud kepada Yang Maha Indah (Jamal) dan Maha 
Mulia (Jalal), dan Maha Sempuma (Kamal), niscaya naiklah tingkah hidup kita. 
Karena rahasia alam sedikit demi sedikit dibukakan kepada kita. Inilah yang 
oleh ahli Tashawut disebut KasyaJ. 

Dan kasyat yang dicapai oleh seorang Nabi dan Rasul, yang bemama 
Daud, tentu saja kasyat yang tertinggi, sehingga rytm atau anggun gaya suara 
beliau menyanyikan pujiannya kepada Ilahi sudah bersatu nama dan berpadu 
dengan tasbihnya gunung-gunung. 

Itulah sebab maka dikatakan orang bahwa ma‘rifat kepada Allah adalah 
lebih tinggi dari ilmu, lebih tinggi dari filsafat. Sebab ma‘rifat adalah anak kami 
untuk membuka rahasia alam. 

“Dan Kami ajarkan kepadanya pertukangan baju besi, bagi kamu.” 
(pangkal ayat 80). Maka menurut bunyi pangkal ayat ini kepada Nabi Daudlah 
Tuhan memberikan petunjuk atau memberikan ilham bagaimana caranya 
membuat baju besi untuk perang sehingga mudah dibawa bergerak. Menurut 
keterangan dari Qatadah, sebelum Allah mengajarkan kepada Nabi Daud 
membuat baju besi orang di dalam peperangan adalah besi tipis dipasangkan di 
dada. Sukar dan kaku dibawa bergerak. Nabi Daud diberi ilham oleh Tuhan 
membuatnya dari rantai sambung bersambung. 

Pada ayat 10 dan 11 dari Surat 34 yaitu Saba’, Tuhan menjelaskan Tuhan 
melunakkan besi itu untuk Nabi Daud, dan diperintah Tuhan dia membuat baju 
besi. 



“Dan Kami lunakkan besi untuknya supaya perbuatlah gang lapang dan 
ukurlah yang sedang, dan kamu sekalian supaya beramal yang shalih.” 

Dengan begitu jelaslah sekali bagaimana Tuhan mengajar Nabi Daud 
membuat baju besi itu; lapang, supaya mudah bergerak. Tetapi ukur baik-baik, 
yang sedang. Karena kalau terlalu lapang, menjadi tidak lemas membawanya 
pergi berjuang. Dan kepada keluarga dan ummat Nabi Daud diserukan supaya 
beramal yang shalih, bekerja yang berfaedah. 

Di ujung ayat yang tengah kita tafsirkan di atas itu (pangkal ayat 80) dijelas- 
kan bahwa Allah mengajarkan kepada Nabi Daud membuat baju besi itu ialah 
untuk kamu! Untuk kamu ummat Muhammad s.a.w. pergunakan dalam pe- 
perangan. Dan ini lebih jelas lagi pada lanjutan ayat: “Supaga membentengimu 
dari peperangan kamu. ” 

Secara ilmiah dapatlah ayat ini dipertanggungjawabkan bahwa orang- 
orang yang mula-mula mendapat baju besi dari rantai ialah Nabi Daud. Baru 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 80-81) 


4615 


bangsa-bangsa Eropa sendiri beribu tahun sesudah Nabi Daud menempuh 
hidup yang lebih maju. Di dalam bekas-bekas gambar purbakala Mesir yang 
bertemu di Luxor (Al-Uqshur), atau Simbel, atau pyramida-pyramida, atau 
pada simpanan di museum barang kuno Mesir purbakala belum bertemu baju 
besi rantai. Peradaban Bani Israil yang memuncak di zamannya adalah ter- 
kemudian dari peradaban (civilitation) Mesir kuno (Egypt). Ayat ini memberi 
petunjuk kepada ummat Muhammad s.a.w. yang akan menyambung per- 
adaban supaya mempergunakan kepandaian yang diajarkan Tuhan kepada 
Daud itu di dalam perang; yaitu menurut langgam persediaan yang ada di masa 
itu. Tetapi untuk seterusnya tidaklah boleh disamakan dengan baju besi saja. 
Melainkan dengan jelas dikatakan di dalam Surat 8. al-Anfal, ayat 60: 

“Dan persiapkanlah untuk (menghadapi) mereka, apa saja yang kamu 
sanggup daripada kekuatan dan daripada ikatan kuda-kuda, untuk kamu per- 
takuti dengan dia musuh Allah dan musuh kamu.” 

Tegasnya bertambah moden kekuatan persenjataan, bertambah pula 
kamu wajib menyediakannya dengan berbagai usaha dan kesanggupanmu. 
Menurut undang-undang bahasa Arab kalimat quatin yang bermakna kekuatan 
di dalam ayat adalah nakirah, dia tidak ditentukan (ma‘rifah) dengan alif dan 
lam, melainkan memakai tanwin = baris; Quw-watin ( iy ) bukan 
Al-Quw-watu ( iyii ). Oleh karena dia nakirah maka artinya ialah segala 
macam kekuatan; apa saja! Di mana saja! 

Menurut zamannya. (Keterangan ini boleh dilihat di Juzu 10, Tafsir 
Al-Azhar). Dan ujung ayat ialah: 

“Maka adakah kamu bersyukur?” (ujung ayat 80). Begitu kepandaian yang 
telah diajarkan Tuhan kepada Daud, dan kepandaian itu dapat diwariskan 
kepada ummat-ummat berikutnya, adakah yang demikian kamu syukuri? 
Ummat yang datang kemudian mewarisi pengalaman dan ilmu pengetahuan 
daripada ummat yang terdahulu. Kadang-kadang hanya dari sebab ilham 
Tuhan kepada orang seorang kemajuan manusia di dalam dunia ini diperoleh. 
Misalkan saja tentang roda! Siapakah agaknya manusia yang pertama kali di- 
beri Tuhan ilham membuat roda? Alangkah banyaknya kemajuan peradaban 
yang didapat manusia lantaran roda sampai sekarang? Di sini sekali lagi tepat- 
lah ujung ayat, “Maka adakah kamu bersyukur?” 

Demikian juga misalnya inspirasi yang diberikan Tuhan yang lain-lain 
sampai sekarang seperti lampu listrik, radio, televisi, kecepatan perhubungan 
udara, dan aneka warna ilmu teknologi. Bukankah manusia mendapat karena 
akalnya diberi ilham oleh Tuhan? Bukankah pengetahuan itu ialah mengetahui 


4616 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


barang yang tadinya belum diketahui? Artinya, bahwa sebelum manusia me- 
ngetahui, hal itu memang begitulah adanya? Bukankah hakikat sesuatu itu ada- 
lah hasil penyelidikan semata-mata! “Maka adakah kamu bersyukur?” Jika 
penyelidikan itu berhasil? Bersyukur kepada yang Maha Kuasa atas tiap-tiap 
sesuatu itu? 


Untuk Nabi Sulaiman 

Sesudah Allah menerangkan anugerah dan kelebihan yang Dia berikan 
kepada Daud, Dia pun menerangkan anugerah yang Dia berikan kepada 
Sulaiman: “Dan bagi Sulaiman angin yang berhembus keras.” (pangkal ayat 
81). Artinya bahwasanya angin yang berhembus keras itu, dapat dipergunakan 
oleh Sulaiman, dengan petunjuk Allah: “Bertiup dengan perintahnya ke bumi 
yang Kami beri berkat padanya. ” 

Banyaklah riwayat tentang kekuasaan Nabi Sulaiman dapat memerintah 
angin yang keras atau badai ini. 

I. Ada satu cerita bahwa beliau mempunyai suatu kendaraan dari kayu. 
Segala alat yang diperlukan dimuat di dalamnya, untuk keperluan kerajaan. 
Kuda, unta, tenda-tenda (khemah-khemah) tentara dan segala alat-alat perang- 
nya. Paling akhir beliau sendiri masuk ke dalam, lalu beliau perintahkan 
mengangkat kendaraan itu. Lalu diangkatlah dia dan diterbangkan oleh angin 
itu ke mana diperintah oleh Nabi Sulaiman. Karena penerbangan itu akan jauh, 
beliau perintahkan pula angkatan tentara burung terbang beribu-ribu banyak- 
nya melindungi kendaraan itu, terutama untuk melindungi beliau sendiri dari 
terik matahari, sampai angin menurunkannya pula di mana tempat yang beliau 
perintahkan. Di sana beliau turun dan diturunkan pula segala isinya. 

II. Menurut cerita lain lagi, bila Nabi Sulaiman duduk memerintah di 
hadapan beliau berderet 600,000 (enam ratus ribu) kursi atau mahligai singga- 
sana; duduk di atas kursi, manusia-manusia Mu’min, dan di belakang beliau 
duduk pula jin-jin Mu’min. Lalu beliau perintahkan tentara unggas melindungi 
di udara dan beliau perintahkan pula angin permaidani tempat bersidang 
600,000 orang-orang mulia itu untuk terbang ke mana beliau perintahkan. 

III. Satu riwayat lagi angin yang diperintah Sulaiman itu mula-mula ber- 
kumpul laksana gunung besar. Kemudian beiiau perintah mengangkat per- 
maidani tempat beliau sedang semayam dihadapi oleh pembesar-pembesar. 
Setelah terangkat beliau perintahkan kuda bersayap mengangkat dan jadi 
kendaraan. Lalu beiiau perintahkan angin mengangkat lebih tinggi, sampai 
mendekati langit. Di kala itu Nabi Sulaiman melatang pandang ke kanan dan ke 
kiri, ingat akan kebesaran Allah, dan bersyukur kepada Tuhan, karena dengan 
tamasya yang begitu aritlah Sulaiman bahwa kekuasaan dan kerajaannya itu 
hanya sejemput kecil yang tidak berarti dibandingkan dengan kekuasaan dan' 
kerajaan Allah. 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 81) 


4617 


IV. Kata sahibul hikayat pula, bila Sulaiman masuk majlisnya, unggas- 
unggas dan bumng-burung berhenti terbang dan hinggap buat menghormati 
beliau. Jin dan manusia yang hadir semua berdiri dan sebelum beliau ber- 
semayam, Panglima-panglima angkatan perang dengan devisi mereka masing- 
masing silih berganti pergi ke medan, dan mana yang pulang senantiasa mem- 
bawa kemenangan. Kalau beliau sendiri yang akan memimpin perang beliau 
perintah angin mengantar ke mana beliau dan seluruh angkatan perang yang 
beliau pimpin akan menuju. 

Keempat macam cerita ini saya salinkan daripada beberapa kitab tafsir. 
Seumpama tafsir Ibnu Katsir, al-Qurthubi. Tetapi saya jelaskan bahwa tidak 
sebuah pun daripada cerita itu yang berasal daripada sabda Nabi kita 
Muhammad s.a.w. Di antara keempat cerita itu ada yang bersumber dari 
Wahab bin Munabbih, ada yang dari Ka‘ab al-Ahbar, yang keduanya terkenal 
sebagai sumber dari Israiliyat. Ada juga yang bersumber dari Tabi‘in terkenal 
Said bin Jubair, murid Ibnu Abbas. Yaitu cerita 600,000 mahligai singgasana di 
sekitar takhta Nabi Sulaiman a.s. Itu pun sama saja dengan apa yang kita sebut 
sekarang, yaitu bahan-bahan yang diterima oleh Said bin Jubair, lalu beliau 
kumpulkan dan beliau beritakan. 

Maka kalau kita hendak menafsirkan al-Quran yang sesuai dengan per- 
kembangan zaman, lebih baik kita tafsirkan menumt yang sewajarnya saja. Dan 
tidak usah mencari teori di luar daripada al-Quran dan as-Sunnah Nabi sendiri. 

Di dalam ayat ini dijelaskan oleh Tuhan bahwa dengan izin Allah, Nabi 
Sulaiman itu dapat menguasai angin, sehingga angin itu dapat bertiup menjadi 
ashifah. Di dalam Surat 77, al-Mursalat ayat 7, Tuhan mengambil peringatan 
jadi sumpah. 



“Demi angin yang bertiup dengan keras. 


Artinya: Maka demi pula angin yang bertiup dengan keras di zaman panca- 
roba, perantaraan dari musim panas (shaif) akan menjelang musim dingin, 
adalah musim tengah yang dinamai orang juga musim gugur. Ketika itulah 
kerapkali terjadi angin keras berpusar-pusar. Apabila dia berpelum di se- 
tumpuk tanah, kayu-kayu besar yang tumbuh di sana dapat saja tumbang, 
karena dibongkar oleh pusaran angin keras tersebut. Kalau di laut, air laut itu- 
lah yang dihisapnya, dan dibawanya naik ke udara! Pada waktu dia berpusar 
dan berputar naik membawa air laut itu kedengaran bunyi yang dahsyat. Dan 
jika bertentangan dengan matahari yang mulai condong kelihatan pula biang- 
lala, indah dan menakutkan. Dan dia berjalan dalam laut itu cepat sekali. 
Sekiranya ada kapal kecil atau perahu dilandanya, mungkin diangkat dan di- 
jungkir-balikkan. Saya pemah menyaksikan pusaran “ashifah” begitu ketika 
wuquf di Arafah pada haji 1369 (1950). Terjadi ashifah kira-kira pukul 02.00 


4618 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


siang, segala khemah di Arafah dibongkar angin dan itu tidak lama. Dan pemah 
juga ashifah demikian saya alami di lautan di antara Pulau Karimun dengan 
Pulau Bintan, ketika naik kapal motor kecil dengan beberapa teman pada 
tahun 1955. Saya saksikan air itu naik diputar angin ke udara. Sampai di udara 
dia berkumpul jadi awan tebal mengandung dan berarak menuju ke jurusan 
utara dengan cepatnya. Kemudian nampak dia berkumpul akan jatuh hujan di 
bagian Malaysia! Tegasnya angin keras itu mengisap air laut di satu tempat 
tetapi dihantarkannya ke jurusan lain yang agak jauh dan dijatuhkannya hujan 
lebat di tempat jauh itu. 

Angin menghisap atau menyerap laut itu di danau pun juga kejadian. 
Orang tua-tua di kampung saya di sekitar Danau Maninjau menceritakan 
bahwa di danau Maninjau angin begitu sekali-kali pernah juga kejadian. 
Mereka namai “bundung menyasap”. 

Maka memperhatikan apa yang dilihat dengan mata kepala sendiri itu, dan 
dengan memohon ampun kepada Allah, mungkin dapat kita tafsirkan bahwa 
angin yang bertiup keras jadi ashifah mengisap air laut itu, dengan mu‘jizat 
yang dianugerahkan Allah kepada Nabi Sulaiman, angin berpusat membawa 
hujan itu diperintahkannya supaya jatuh ke bumi yang diberi berkat oleh Allah, 
yang menurut keterangan dari ahli-ahli tafsir ialah bumi Syam yang meling- 
kungi negeri-negeri yang sekarang dinamai Suriah, Lebanon, Jordania dan 
Palestina yang disebut juga Mesopotamia. 

Di dalam sejarah-sejarah lama disebutkan wilayah kerajaan Nabi Sulaiman 
itu amat luas. Meliputi Laut Merah dan Laut Tengah sekarang. Kapal-kapalnya 
bersilang siur sampai ke Samudera Hindia. Malah ada diceritakan orang bahwa 
yang bemama gunung Opir, sumber kekayaan Nabi Sulaiman karena dari sana 
banyak emas dikeluarkan, ialah gunung Pasaman. Dan danau dekat gunung itu 
ialah danau Maninjau. Wallahu-‘alam! 

Maka armada perniagaan yang begitu luas dan jauh, sedang perjalanan 
bahtera hanya bergantung kepada angin, dapat juga kiranya mendapatkan 
penafsiran kita apa artinya penguasaan angin dari Sulaiman. 

Ini semuanya dikuatkan oleh ajaran Nabi kita Muhammad s.a.w. sendiri, 
bahwa orang yang putus ma‘rifat imannya dan kuat keyakinannya kepada 
Tuhan, bila melihat hujan dari jauh, atau angin yang keras, bolehlah dia ber- 
doa, memohon kepada Tuhan agar angin itu membawa bahagia, jangan mem- 
bawa bahaya. 

Tersebut dalam sebuah Hadis: 





Surat Al-Anbiya’ (Ayat 82) 


4619 


“Adakah Rasulullah s.a.w. apabila telah keras angin (ashifah) beliau mem- 
baca: Ya Allah! Aku mohonkan padaMu kebaikannya, dan kebaikan yang ada 
di dalamnya dan kebaikan dari apa yang Engkau kirimkan dengan dia. Dan 
aku berlindung kepada engkau daripada jahatnya dan jahat yang ada di 
dalamnya dan jahat dari apa yang Engkau kirimkan dengan dia. ” 

(Riwayat Muslim daripada Aisyah) 


Dan Hadis lagi . 






“Ya Allah! Jadikanlah dia angin yang membawa kesuburan. jangan yang 
membawa bencana! Ya Allah! Rahmatilah kiranya, jangan azab. ” 

(Riwayat Thabrani) 


U-L>j Riyahan: Yaitu angin yang mempercepatkan matang buah 
korma di Tanah Arab. Atau angin yang mempertemukan pasangan bunga, 
seumpama bunga durian! 

Lc-j Rihan: Yaitu angin yang mebawa celaka; merebahkan padi, 
membakar rimba, menumbangkan pohon. 

Dengan demikian maka Nabi kita s.a.w. telah mengajarkan kepada 
ummatnya yang beriman, bahwa dengan kekuatan doa kepada Tuhan, angin 
yang berbahaya dapat dibelokkan dengan izin Allah menjadi angin yang mem- 
bawa keuntungan. Dengan demikian dapatlah kita tahamkan pula bahwa dapat 
memberikan mu‘jizat kepada seorang manusia yang telah dipilihnya menjadi 
utusanNya, dapat mengatur angin yang keras, untuk memberikan kesuburan 
ke atas bumi yang diberi berkat oleh Tuhan, atau untuk menghembuskan 
kapal-kapal atau bahtera armada beliau ke jurusan akan beliau suruh belayar. 

Penutup ayat adalah tepat sekali. 

“Dan adalah Kami dengan tiap-tiap sesuatu mengetahui.’’ (ujung ayat 81). 
Tentu memang kalimat beginilah yang jadi ujung dari ayat ini. Bukanlah mudah 
kalau hanya Nabi Sulaiman saja yang akan memalingkan angin keras, me- 
nyuruh angin atau awan tebal mengandung hujan berarak ke tempat yang 
beliau kehendaki kalau tidak karena izin dari Allah. Maka segala sifat-sifat dari 
segala sesuatu itu, termasuk perkisaran angin, hanyalah semata-mata ilmu 
Allah. 


“Dan dari syaitan-syaitan pun ada mereka yang menyelam untuk dia.” 
(pangkal ayat 82). Seterusnya di pangkal ayat 82 ini dijelaskan Tuhan lagi 
bahwa ada bangsa syaitan-syaitan yang disediakan Tuhan menjadi suruh- 
suruhan Nabi Sulaiman untuk menyelami lautan yang dalam, mencarikan apa 



4620 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


yang diperlukan beliau dari dasar laut itu. Beginilah yang tersebut jelas di 
dalam al-Quran! Adapun tatsimya macam-macam, sehingga ada yang telah di- 
angkat jadi dongeng, sampai menjadi penghias cerita 1001 malam. Katanya 
ada jin yang dihukum oleh Nabi Sulaiman, dimasukkan ke dalam botol, lalu 
disumbat, sehingga tidak dapat keluar lagi, dan dilemparkan ke dalam laut. 
Beribu tahun di belakang badai yang keras telah membongkar isi laut sampai 
botol itu terlempar ke tepi pantai. Lalu diambil seorang anak muda dan dibuka 
sumbatnya. Maka jin itu pun keluar. 

Ini hanya dongeng-dongeng yang disangkut-sangkutkan dengan al-Quran. 

Syaikh Jamaluddin al-Qasimi di dalam Tafsir beliau “Mahasinut Tawil” 
membuat tafsir demikian: 

“Tanbih (peringatan) syaitan-syaitan yang tersebut di atas ini, mungkin 
manusia yang gagah-gagah perkasa dan mungkin juga jin menurut zahir ayat.” 

Yang terang ialah bahwa Nabi Sulaiman diberi mu‘jizat makhluk-makhluk 
yang dapat menyelami laut betapa dalamnya, yang beliau perintah menyelam 
bila beliau perlukan. 

“Dan mereka kerjakan pekerjaan-pekerjaan selain dari itu.” Maka selain 
dari menyelam lautan yang dalam itu disuruh juga mengerjakan pekerjaan 
yang lain. Sebagai tersebut di Surat 34, Saba’ ayat 12 dan 13. Dan pada ayat 
14 disebutkan bahwa jin-jin itu pun diperintahkan bekerja keras mendirikan 
Baitul Maqdis. Di dalam ayat 27 an-Naml (semut) ayat 39 ada yang menyedia- 
kan diri menjemput mahligai kedudukan Ratu Balqis di negeri Saba’, barang itu 
akan sampai di hadapan Nabi Sulaiman sebelum beliau berdiri dari tempat 
duduknya. Dan yang seorang lagi (ayat 40) mengatakan dia sanggup men- 
datangkan dalam sekejap mata. 

Lalu di akhir ayat Tuhan bersabda: 

“Dan adalah Kami terhadap mereka memelihara. ” (ujung ayat 82). Artinya 
bahwa meskipun syaitan-syaitan dan jin-jin itu biasanya bisa berbuat aniaya 
kepada manusia, namun kepada Sulaiman mereka tidak dapat berbuat demi- 
kian. Dan syaitan-syaitan atau jin-jin yang disediakan jadi suruh-suruhan 
Sulaiman itu pun dipelihara Tuhan, karena diperlukan untuk kepentingan Nabi 
Allah yang utama itu. 


(83) Dan Ayyub! Tatkala dia berseru '. s ' >s ' m " l \' 

kepada Tuhannya: Sesungguh- c r!>i J 

nya aku telah disentuh oleh 
suatu malapetaka sedang Eng- 
kau adalah lebih Pengasih dari 
segala yang pengasih. 


x l l 

J' ^-*'jj-i5' 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 83) 


4621 


(84) Maka Kami perkenankan bagi- 
nya dan Kami hilangkan segala 
malapetaka yang ada padanya 
itu. Dan Kami kembalikan ke- 
padanya keluarganya, dan se- 
umpama mereka bersama me- 
reka, sebagai suatu rahmat di sisi 
Kami dan sebagai peringatan 
untuk orang-orang yang mem- 
perhambakan diri. 

(85) Dan Ismail dan Idris dan Zulkifli; 
masing-masingnya adalah dari 
orang-orang yang sabar. 


(86) Dan Kami masukkan mereka itu 
ke dalam rahmat Kami, sesung- 
guhnya mereka itu semua adalah 
dari orang-orang yang shalih. 


Ayyub 

Tentang celaka atau kesengsaraan yang menimpa diri Nabi Ayyub banyak- 
lah cerita yang panjang atau yang pendek. Kesimpulan cerita ialah bahwa 
beliau seorang yang kaya-raya, tetapi dermawan. Suka menolong orang yang 
miskin melarat dan sangat pula takwa kepada Tuhan. Kemudian datanglah per- 
edaran dunia; beliau jatuh melarat, harta kekayaan habis punah dan badan pun 
sakit-sakitan. 

Lalu datanglah cerita-cerita yang beriebih-lebihan menerangkan bagai- 
mana asal mula hancur lebumya harta kekayaannya itu. Ar-Razi menyalinkan 
di dalam tafsirnya satu riwayat dari Wahab bin Munabbih tentang celaka yang 
menimpa Nabi Ayyub ini. Kita pun hanya mengambil ringkasnya. 

Ayyub katanya adalah dari bangsa Rum. Namanya Ayyub bin Anush, dari 
keturunan Isu bin Ishak. Ibunya dari keturunan Nabi Luth. Dia dipilih Allah jadi 
Nabi dan diberi pula kekayaan dunia bertumpah-ruah. Berbagai nikmat, 
binatang-binatang ternak, kebun-kebun dan diberi keluarga dan anak-anak, 
laki-laki dan perempuan. Dan dia sangat santun dan dermawan kepada fakir 


/> •_» * jAj 

9 <0 / />/, / // } /'»>" * 


AA-> 

- - 1 

ujAA $ 






^ f-rl <■* 

0 


4622 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


miskin, suka pula memelihara anak yatim dan janda-janda melarat. Lagi suka 
pula memuliakan tetamu. Maka amat terpujilah Ayyub di sisi Allah. 

Berkata Wahab selanjutnya: Di antara sekalian malaikat adalah Malaikat 
Jibril yang paling dekat kepada Allah. Apabila didengar oleh Jibril bahwa 
Ayyub itu mendapat pujian tertinggi di sisi Allah, Jibril menyampaikan berita itu 
kepada Mikail. Oleh Mikail disampaikan pula kepada malaikat-malaikat yang 
terdekat kepada Allah yang lain-lain, lalu disampaikan kepada sekalian malai- 
kat. Maka semua malaikat di langit pun mengucapkan shalawat, lalu mengikut 
segala malaikat yang berada di bumi. Demikianiah berita kemuliaan Ayyub ini 
telah merata di seluruh langit dan bumi di kalangan malaikat. Setelah terdengar 
berita ini kepada iblis, timbullah dengkinya. Lalu segeralah dia naik ke langit, 
berdiri menghadap dan berkata: “Ya Tuhan! Engkau telah memberi nikmat 
banyak sekali kepada Ayyub. Untuk itu dia telah bersyukur! Dan Engkau sihat- 
kan badannya. Untuk itu dia telah memuji Engkau! Tetapi Engkau belum 
pemah mengujinya dengan kesengsaraan atau celaka. Aku jamin! Jika Engkau 
uji dia dengan suatu bala bencana, pasti dia akan goyah dan kafir terhadap 
Engkau!” 

Tuhan menjawab: “Pergilah uji dia! Aku beri kuasa engkau atas hartanya!” 

Maka segera si Mal‘un itu bangkit berlari, sampai terjatuh di muka bumi. 
Sampai di bumi dikumpulkannyalah sekalian syaitan dan ifrit, lalu katanya: 

“Siapa di antara kalian yang ada kekuatan untuk membinasakan harta- 
benda Ayyub?” Menjawab seorang syaitan ifrit: “Saya ada mempunyai suatu 
kekuatan; saya sanggup menjelma jadi api yang sanggup membakar hangus 
segala yang aku hinggapi.” 

Berkata Iblis: “Sekarang engkau pergi ke tempat unta-untanya yang 
digembalakan! Bakar habis segala unta itu dan gembala-gembalanya sekali!” 

Maka dengan tidak diketahui orang asal api, menjalarlah api itu bernyala- 
nyala membakar habis unta-unta Ayyub di padang rumput bersama gembala- 
nya sekali. Setelah itu pergilah Iblis menemui Ayyub dengan meniru rupa salah 
seorang gembala unta itu. Didapatinya Ayyub sedang sembahyang. 

Setelah selesai Ayyub sembahyang lalu didekatinya lalu dia berkata: “Ada- 
kah engkau tahu, hai Ayyub, apa yang telah diperbuat Tuhan engkau kepada 
engkau? Habis musnahlah sudah segala unta engkau terbakar. bersama gem- 
balanya sekali!” 

Orang banyak jadi bingung memikirkan kejadian ini. Setengah orang 
mengatakan bahwa Ayyub itu tidak ada menyembah apa-apa. Dia itu cuma 
menyombong saja! Setengah orang menyatakan, kalau Tuhan yang disembah 
Ayyub itu memang Maha Kuasa tentu dapat dicegahnya bahaya yang menimpa 
seorang yang setia kepadanya. Dan ada lagi orang yang berkata: Itu semua 
adalah perbuatannya sendiri, supaya orang yang memusuhinya terkejut dan 
orang yang suka kepadanya jadi kasihan. 

Lalu Ayyub a.s. munajat menyeru Tuhannya: “Segala puji-pujian bagi 
Allah yang memberi kepadaku lalu mengambilnya kembali. Dengan telanjang 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 83) 


4623 


aku keluar dari perut ibuku, dengan telanjang aku akan kembali ke dalam 
tanah, dan dengan telanjang pula aku akan dikumpulkan di hadapan Allah 
kelak. Demi jika Allah telah membuktikan bahwa yang ada pada dirimu adalah 
yang baik, hai hamba Allah, niscaya roh engkau akan dipindahkan bersama- 
sama roh yang lain itu dalam keadaan syahid, dan aku diberi pahala bersama 
engkau! Tetapi Allah mengetahui bahwa dalam diri engkau hanya ada yang 
jahat, niscaya engkau tidak akan disamakan dengan mereka, tetapi ditahan.” 

Dengan perasaan kecewa karena maksudnya tidak tercapai Iblis pun 
kembali kepada kawan-kawannya. Maka berkatalah Ifrit yang lain: “Saya mem- 
punyai suatu kekuatan. Apabila aku bersorak keras, maka segala yang ber- 
nyawa asal saja mendengarnya, akan mengeluarkan nyawanya dari dalam 
tubuhnya seketika itu juga.” 

Berkata Iblis: “Sekarang juga kau pergi kepada kambing-kambingnya, dan 
penggembalanya dan bersoraklah di sana.” 

Ifrit itu pun pergi melaksanakannya. Maka matilah seluruh kambing temak 
Nabi Ayyub bersama penggembalanya sekali. Lalu Iblis pun mendatangi 
Ayyub menyerupai kepala penggembala kambing. Dia berkata sebagai kata- 
katanya ketika pembunuhan unta-unta itu. Jawab Ayyub tetap seperti jawab 
pertama tadi juga. Maka Iblis pun pulang dengan amat jengkel. Lalu tampil ifrit 
lain dan berkata: “Aku mempunyai kekuatan lain. Aku bisa menjelma menjadi 
angin punting beliung. Maka yang aku landa pasti terbongkar!” Iblis pun me- 
merintahnya pula mencobakan kekuatannya kepada sawah ladang Ayyub dan 
sapi-sapi pertaniannya. Semua pun habis musnah. Iblis pun segera menyerupai 
manusia menemui Ayyub yang didapatinya sedang sembahyang. Dia berkata 
seperti yang pertama, namun Ayyub tetap menjawab seperti jawaban yang 
pertama juga. 

Maka terus-meneruslah Iblis dan kawan-kawannya merusak-binasakan sisa 
harta Ayyub, hingga licin tandas. 

Melihat bahwa segala usahanya untuk menghancurkan iman Ayyub itu 
tidak juga berhasil, Iblis pun naik pula sekali lagi ke langit berdiri sekali lagi di 
hadapan Tuhan seperti berdirinya yang pertama, lalu berkata: “Ya Ilahi! Suka- 
kah engkau memberi kuasa padaku berbuat jahat atas anak-anaknya? Karena 
itu dapat membuat orang sesat!” 

Tuhan menjawab: “Sekarang Aku beri kuasa engkau menyakiti anak-anak- 
nya.” Lalu pergilah Iblis ke gedung indah tempat tinggal anak-anak Ayyub, 
digoncang-goncangnya gedung besar itu dengan gempa bumi yang besar se- 
hingga mntuh, hancur sampai ke sendi-sendinya. Habislah mati anak-anak 
Ayyub tertimpa runtuhan rumah, ada yang pecah kepala, ada yang remuk 
tulangnya. Setelah itu datanglah si Iblis menemui Ayyub merupakan dirinya se- 
bagai orang yang sisa tinggal hidup dari dalam runtuhan gedung itu. Dia kata- 
kan kepada Ayyub: “Kalau kiranya engkau lihat nasib anak-anakmu ditimpa 
bencana begitu hebat, pecah-pecah kepala, mengalir otak mereka dari hidung 
mereka! Engkau niscaya tidak akan sampai hati melihatnya.” 


4624 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


Karena kata-kata itu selalu diulang-ulangi Iblis di dekatnya, dengan rayu 
kesedihan, akhirnya terpengaruh juga perasaan Ayyub, sampai dia menangis 
lalu diambilnya sekepal tanah dan diletakkannya di atas kepalanya. Di waktu 
itulah Iblis hendak mengambil peluang. Tetapi Ayyub lekas sadar, lalu dia 
segera minta ampun kepada Tuhan dan segera mengucapkan: “Inna lillahi wa 
inna ilaihi raji‘un!” (Kita semua dari Allah, akan kembali kepada Allah). 

Melihat maksudnya tidak juga berhasil, Iblis sekali lagi naik ke langit meng- 
hadap Tuhan dan berkata: “Ya Allah! Ayyub memandang percobaan terhadap 
dirinya dari jurusan hartabenda dan anak-anak enteng saja, sebab dia percaya 
semuanya mudah bagi Tuhan menggantinya. Sekarang aku mohon, berilah 
aku kuasa menyakiti dirinya. Saya percaya jika sudah dirinya sendiri yang men- 
derita, pastilah dia akan katir terhadap Engkau!” 

Tuhan bersabda: Pergilah! Telah Aku beri kuasa engkau menyakiti diri- 
nya. Tetapi juga engkau akan dapat menguasai akalnya dan hatinua dan 
lidahnya.” 

Mendengar perintah itu melompat Iblis musuh Allah itu dengan gembira 
akan meneruskan maksud jahatnya kepada Ayyub. Didapatinya Ayyub sedang 
sujud, keningnya tercecah ke bumi. Di waktu itulah Iblis menghembuskan 
hembusannya melalui paruhnya dari dalam kulit bumi. Lalu terasalah oleh 
Ayyub yang gatal menjalar di seluruh badannya. 

Digarutnya dengan kuku, maka kuku itu pun tanggal. Dia masih saja ber- 
tambah gatal. Digarutnya dengan barang yang kesat, sesudah itu dengan 
pecahan periuk (tembikar), akhirnya dengan batu. Namun masih gatal. Sampai 
tidak disadarinya dagingnya telah luka-luka dan robek-robek, lalu keluar 
nanah dan sangat busuk, lantaran itu tidaklah tahan lagi penduduk negeri akan 
kebusukan itu, sehingga dikeluarkan orang dari negeri, dibawa ke tempat ter- 
pencil, dibuatkan satu dangau. Dan semua orang pun menolaknya dan me- 
mencilkannya, kecuali isterinya. Siti Rahmah binti Afraim bin Yusuf. Hanya 
isterinya itulah yang merawatnya. 

Seterusnya ar-Razi menulis dalam Tafsirnya: “Selanjutnya Wahab bin 
Munabbih menceritakan lagi, bahwa Ayyub selalu mengadukan halnya kepada 
Allah, mohon pertolongan dengan segala kerendahan hati. Lalu katanya: “Ya 
Tuhan! Untuk apa aku engkau ciptakan. Mengapa aku tidak semacam darah 
haidh saja yang dibuangkan ibuku dari dirinya. Ya Tuhan, beritahu kiranya aku, 
apa dosaku maka sampai begini aku diperbuat, salah apa yang aku kerjakan, 
sehingga sampai Engkau memalingkan wajahMu Yang Mulia daripada me- 
mandang aku? Bukankah aku penampung anak dagang? Pembantu fakir 
miskin? Pembela anak yatim? Penolong janda melarat? 

Ya Tuhan! Hamba ini budak yang hina. Kalau engkau berbuat baik akan 
daku itu adalah semata kumiaMu! Jika Engkau sudahkan daku maka itu adalah 
hukuman atasku. Sekarang Engkau jadikan aku tujuan bencana, bidikan per- 
cobaan, yang kalau kiranya ditimpakan ke atas gunung-gunung sendiri tidak 
akan kuat memikulnya! Telah putus-putus jari-jariku, telah runtuh dagingku, 
telah gugur rambutku, dan telah habis licin hartaku. Sehingga kalau aku me- 



Surat Al-Anbiya' (Ayat 83-84) 


4625 


minta tolong kepada orang agar diberi aku barang sesuap nasi, maka orang 
memberikannya sambil mencercakannya, mereka hinakan daku karena aku 
telah melarat, dan anak-anakku telah habis punah.” Sekian kita salin “cerita ini 
dari kitab Tafsir Ar-Razi. Dan ar-Razi mengatakan sumber cerita ini ialah dari 
Wahab bin Munabbih. Yaitu seorang yang terkenal menjadi salah satu sumber 
dari Israiliyat. Yang lebih dekat kepada omong dongeng daripada kebenaran. 
Yang apabila kita tahamkan isi dan ajaran al-Quran dengan mendalam, fikiran 
kita pasti akan timbul ragu akan menerimanya secara bulat! 

Cobalah perhatikan kembali “doa” Nabi Ayyub yang disalinkan ar-Razi dari 
Wahab bin Munabbih itu: “Untuk apa aku Engkau ciptakan? Mengapa tidak 
semacam darah haidh saja, yang terbuang dari tubuh ibuku?” 

Imam Abul Qasim al-Anshari mengatakan bahwa daiam riwayat yang lain 
ada lagi sepatah doa Ayyub, yaitu: “Kalau Engkau memang benci kepadaku, 
mengapalah aku Engkau ciptakan juga. 

Segala doa yang diriwayatkan oleh Wahab bin Munabbih ini tidak diyakini 
kebenarannya oleh Syaikh Abul Qasim al-Anshari. Kata beliau. Kalau 
memang begitu bunyi doanya, jeiaslah bahwa Iblis teiah senang karena ber- 
hasil maksudnya. Karena itu bukan doa lagi, melainkan menyesali hidup dan 
menyesali Tuhan.” 

Ar-Razi mengatakan pula bahwa golongan Mu‘tazilah tidak mau me- 
nerima, tegsnya tidak percaya cerita Wahab bin Munabbih ini. 

Bukan ini saja! Al-Qurthubi menuliskan dalam Tafsirnya bahwa ada pula 
cerita, kalau Nabi Ayyub sujud, berjatuhanlah ulat dari kepalanya, selesai sujud 
diambilnya ulat itu dan dikembalikannya ke kepalanya. 

Satu cerita lagi, dibiarkannya ulat-ulat itu sampai menjalar ke lidahnya dan 
ada yang menjalar ke hatinya. 

Al-Qurthubi menyatakan pendirian al-Imam Ibnu ‘Arabi bila menerima 
cerita semacam itu: “Cerita-cerita itu memerlukan diketahui dari mana sumber- 
nya dan bagaimana sanadnya.” 

Penjelasan kita: Memang tidak ada sanadnya. Tidak ada sumber yang 
dapat dipegang. Tetapi dimasukkan orang juga di dalam beberapa kitab tafsir. 
Seumpama cerita Wahab bin Munabbih yang kita salinkan di atas itu, dan cerita 
ulat sampai menjalar ke lidah dan jantung Nabi Ayyub, diulang kembalikan 
menceritakan oleh “guru-guru mengaji” yang mengulang segala cerita dengan 
tidak ada pertimbangan akal, di hadapan orang-orang Islam yang bodoh- 
bodoh di kampung, sehingga menjadi kepercayaan yang mendalam. Jika 
mereka dapat sakit, mereka tidak mau berobat kepada doktor yang ahli, sebab 
mereka percaya bahwa penyakitnya ini perbuatan syaitan, perbuatan jin, atau 
kena ramuan orang. “Sedangkan Nabi Ayyub lagi kena oleh kekuatan syaitan, 
apakah lagi kita!” 

Maka bertambah majulah takhayul dan kepercayaan dan dongeng jin, dan 
bertambah lemah kepercayaan mereka kepada Tuhan sendiri. Malahan ada 
setengah orang Islam sehabis mengucapkan salam penutup sembahyang mem- 
bawa telapak tangannya yang kanan ke atas ubun-ubunnya, dengan keper- 


4626 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


cayaan bahwa demikianlah diperbuat Nabi Ayyub setiap habis sembahyang 
karena mengembalikan ulat-ulat yang jatuh dari kepalanya ketika dia sujud. 

Cerita-centa seperti ini hanya berkembang dalam kalangan orang-orang 
yang bodoh. 

Cobalah perhatikan permohonan Nabi Ayyub itu sendiri yang tertulis di 
dalam al-Quran dengan terang dan jelas, lalu bandingkan dengan “doa” yang 
diriwayatkan Wahab bin Munabbih tadi: 

“Dan Ayyub/” Artinya dan ingatlah akan Ayyub. “Tatkala dia berseru 
kepada Tuhannya: “Sesungguhnya aku telah disentuh oleh suatu malapetaka. ” 
(pangkal ayat 83). 

Perhatikanlah! Alangkah halusnya budi bahasa yang dipakai Ayyub 
di dalam pengaduannya kepada Tuhan. Dipakainya kalimat massaniya, 
“menyentuh akan daku”. Tidak beliau katakan misalnya, “aku ditimpa bala 
bencana”. Ditekankannya bahwa celaka itu sendirilah yang datang menyentuh 
dirinya. Tidak disebutnya “atas kehendakMu!” karena sangat sopannya kepada 
Tuhan. Lalu dia tutup pengaduannya itu dengan perkataan yang halus pula: 
“Sedang Engkau adalah lebih Pengasih dari segala yang pengasih.” (ujung 
ayat 83). 

Di suku kata pertama dia mengadukan perasaannya yang dapat menimbul- 
kan rasa kasihan. Pada suku kedua disebutnyalah sifat Tuhan yang lebih 
pengasih dari siapa jua pun yang menunjukkan kasih. Kasih Tuhan tidak meng- 
harap balas, kasih Tuhan tidak mengharapkan terima kasih. Kalau misalnya se- 
orang ayah menunjukkan kasih-sayang kepada anaknya, ialah karena di dalam 
batin si ayah ada terkandung berbagai pengharapan. Di antaranya karena anak 
itulah yang akan menyambung dan melanjutkan hidupnya. Karena dia sendiri 
satu waktu pasti dipanggil Tuhan atau kalau dia umur panjang sampai men- 
capai tua bangka, anak-anak itu pula yang diharapkan akan melindunginya di 
hari tuanya. Sedang kasih-sayang Tuhan tidaklah mengharapkan apa-apa dari- 
pada hambaNya, dan lagi setulus-tulus hati orang yang menunjukkan kasih- 
sayang, pasti mengandung harapan juga. Kalau mereka tidak mengharapkan 
puji di dunia, pasti mereka mengharapkan pahala di akhirat. 

Dan lagi, bagaimanapun kasih-sayang seseorang kepada sesamanya 
manusia, tidaklah ada pertolongan yang dapat dia berikan kalau Allah tidak 
memberinya kelapangan. 

Inilah cuma permohonan Ayyub kepada Tuhan. Dia tidak mengomel. Dia 
tidak menyesal dan dia tidak mengadu. Dia cuma memohon belas kasihan 
Tuhan. 

“Maka Kami perkenankan baginya dan Kami hilangkan segala malapetakd 
yang ada padanya itu.” (pangkal ayat 84). Artinya oleh karena dia telah me- 
mohon kepada Tuhan dengan hati yang tulus ikhlas, sabar dan tidak berputus- 
asa, maka doanya itu dikabulkan Tuhan. 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 84) 


4627 


Marilah kita tafsirkan al-Quran dengan al-Quran, supaya kita tidak dibawa 
hanyut oleh khayal yang di luar dari garis al-Quran. Kita bertanya: “Apa 
gerangan sebabnya maka doa Ayyub dikabulkan Tuhan?” 

Jawabnya jelas sekali di dalam Surat 38 Shad, ayat 44: 

“Sesungguhnya Kami dapati dia sabar, dia adalah sebaik-baik hamba. 
Sesungguhnya dia itu seorang yang selalu kembali. ” 


Itulah tiga sifat berkubur pada dirinya: 


Pertama: Dia itu sabar, tahan menderita, tidak mengeluh. 

Kedua : Dia adalah hamba Allah yang sangat baik. 

Ketiga : Dia selalu kembali kepada Tuhan! Artinya tidak putus-putus 
beribadat. 

Maka apabila dibandingkan susunan dan hubungan di antara ayat 83 
dari Surat al-Anbiya’ ini dengan ayat 44 dari Surat Shad tadi, terlepaslah kita 
daripada waswas yang ditimbulkan oleh dongeng-dongeng Israiliyat tentang 
Nabi Ayyub ini. Tidak ada keterangan di dalam al-Quran dan di dalam Hadis- 
hadis yang shahih bahwa kepala Nabi Ayyub sampai penuh dikepungi ulat, dan 
kalau beliau sujud ulat berjalaran keluar dari kepalanya dan kalau selesai 
sembahyang dipilihnya balik dan dikembalikannya ke kepalanya. 

“Dan Kami kembalikan kepadanya keluarganya,” yaitu sesudah menderita 
berbagai malapetaka bertahun-tahun, lantaran sabar dan tulus hatinya, penya- 
kit dan penderitaan dihilangkan oleh Tuhan. Badan disihatkan kembali dan 
kaum keluarganya yang dahulu telah jauh, didekatkan kembali. Menurut 
riwayat anak beliau ada sepuluh, tujuh laki-laki dan tiga perempuan. Semua 
anak itu bertemu kembali, berkumpul kembali dengan Ayyub. “Dan seumpama 
mereka bersama mereka, ” artinya bahwa anak yang sepuluh telah bertambah 
sepuluh lagi, yang boleh diartikan bahwa masing-masing telah kawin, yang 
laki-laki telah beristeri, yang perempuan telah bersuami, yang sepuluh telah 
jadi duapuluh. Bahkan tentu masing-masingnya telah beranak pula: “Sebagai 
suatu rahmat dari sisi Kami. ” Semuanya itu temyatalah kemudian bahwa dia- 
nya adalah rahmat kumia belaka dari Tuhan. Karena rahmat Allah yang datang 
setelah selesai daripada percobaan yang berat, sangatlah dalam kesannya 
kepada jiwa: “Dan sebagai peringatan untuk orang-orang yang memperhamba- 
kan diri.” (ujung ayat 84). 

Peringatan kepada orang yang dengan tulus dan ikhlas memperhambakan 
diri kepada Tuhan; sebab pemah dikatakan oleh Nabi s.a.w.: 


S. „ \ j 


s 

o 


y 


4628 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Apabila Allah telah mencintai kepada seorang hamba, niscaya akan 
datanglah ujianNya kepadanya.” 

Dan sabda Nabi s.a.w. pula: 


“Manusia yang sangat sekali menderita bala ialah Nabi-nabi. Kemudian itu 
yang mengarah-arah, setea/snya yang mengarah-arah.” 

Tegasnya bilamana bertambah perhambaan seseorang kepada Allah men- 
dekati perhambaan Nabi-nabi, bertambah besar pula percobaan yang datang. 

Syaikh Jamaluddin al-Qasimi menulis dalam Tafsirnya: 

“Malapetaka yang datang menimpa bukanlah tanda kehinaan dan seng- 
sara. Sebab bahagia atau sengsara selama di dalam alam ini tidaklah ada 
hubungannya dengan amal shalih atau kerja jahat. Karena dunia ini bukanlah 
negeri tempat menerima ganjaran kebajikan. Telah diriwayatkan orang bahwa 
Ayyub a.s. seketika beliau mendapat percobaan, habis hartabenda, binasa 
kaum keluarga, menderita diri sendiri, namun dia tetap sabar dan syukur, maka 
datanglah rahmat Tuhan kepadanya, dikembalikan kesihatannya, dikembali- 
kan pula hartabenda yang hilang berlipat-ganda, diberi anak beberapa orang, 
diberi pula umur panjang, sampai dapat melihat anak-anak dari anak-anaknya, 
sampai keturunan keempat. Itu sebab maka di ujung ayat, Allah menyabdakan 
bahwa kisah Ayyub ini adalah buat jadi peringatan bagi orang-orang yang 
memperhambakan diri kepada Allah. Bahwa bagaimana besamya percobaan, 
asal sabar percobaan itu akan berganti akhir kelaknya dengan kebahagiaan jua. 
Pendeknya, maksud ayat ialah guna mengokohkan hati orang yang beriman 
agar sabar di dalam berjuang dalam jalan kebenaran. Sekian salinan al-Qasimi! 

Memang banyak riwayat tentang Ayyub dan percobaan yang dideritanya. 
Tetapi ahli-ahli riwayat yang ada rasa tanggungjawab tidaklah dapat memberi 
nilai cerita-cerita itu. Hadis Nabi yang kita salinkan di atas tadi, yang menyata- 
kan bahwa yang lebih berat menderita percobaan ialah Nabi-nabi, bukanlah 
berarti bahwa Allah membiarkan Iblis berleluasa berbuat sesukanya terhadap 
seorang Nabi Allah, sampai harta kekayaannya dibakari, rumahnya dimntuh- 
kan, dirinya dijangkiti penyakit sampai berulat. 

Yang dimaksud dengan kesulitan yang dihadapi Nabi-nabi dan percobaan 
yang mereka hadapi dengan sabar itu ialah seumpama kesukaran yang di- 
hadapi Nuh 950 tahun memimpin kaumnya, sampai membuat kapal, sedang 
isteri dan seorang dari anak kandungnya terpaksa tidak ikut. Atau percobaan 
Ibrahim yang sampai dicoba orang membakamya. Atau seperti Musa dalam 
menghadapi Fir‘aun dan kemudian kekerasan hati Bani Israil yang dia pimpin. 
Atau seperti Yahya, yang sampai dipenggal leher karena tidak mau mengubah 
hukum, demikian juga ayah Nabi Zakariya! Atau sebagai yang diderita oleh 






Surat Al-Anbiya’ (.Ayat 85-86) 


4629 


Nabi kita Muhammad s.a.w. yang 13 tahun di Makkah ditambah 10 tahun di 
Madinah tidak henti-hentinya menghadapi kesulitan dari musuh-musuhnya, 
namun berkat sabamya, akhirnya Nabi Muhammad dan Nabi-nabi itu juga 
yang menang. 

Peringatan ini semuanya bagi orang yang memperhambakan dirinya 
kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 

Nabi Ismail, Idris Dan Zulkifli 

“Dan Ismail, Idris dan Zu\kifli.” (pangkal ayat 85). 

Tentang Ismail, nyatalah bahwa yang dimaksud di ayat ini ialah Ismail anak 
sulung Nabi Ibrahim. Dan Idris ialah Nabi ldris, yang setengah ahli tafsir me- 
ngatakan bahwa Idris dan Ilyas adalah satu orangnya. Di dalam Surat Maryam, 
Surat 19 ayat 56 dan 57 telah disebutkan juga tentang keistimewaan Nabi Idris 
ini, bahwa dia “shiddiq”, yaitu sangat jujur dan martabatnya diangkat Tuhan 
sampai tinggi. Maka timbullah pula “cerita” tentang diri beliau yang panjang 
lebar, Israiliyat juga, yang telah kita uraikan agak panjang pada Tafsir Al-Azhar, 
Juzu’ 16. Adapun Nabi yang bernama Zulkifli: 

Ibnu Katsir di dalam tafsirnya mengambil kesimpulan: “Adapun Zulkifli, ter- 
nyatalah dari susunan kata bahwa orang yang namanya telah disejajarkan 
dengan Nabi-nabi, bahwa dia adalah Nabi pula.” 

Ada pula yang berkata bahwa Zulkifli itu adalah seorang yang shalih. Dia 
adalah Raja yang adil. Ibnu Yasir menceritakan tentang dia hanya sekedar 
begitu. 

Pemah Syaikh Ahmad Soorkati al-Anshari menyatakan pendapat bahwa 
Zulkifli ialah Budha! Kifli dari Kapila Wastu negeri kelahiran Budha. 

Di dalam al-Quran tidak banyak diceritakan hal-ihwal kedua nama ini. Idris 
hanya 2 kali, di ayat 85 Surat al-Anbiya’ ini dan di Surat 19, Maryam ayat 56. 
Zulkifli 2 kali pula, di ayat 85 Surat ai-Anbiya’ ini dan di Surat 38, Shad ayat 48. 
Keterangan yang ada tentang mereka hanya di dalam kitab-kitab tafsir, yang 
tidak sunyi dari bumbu-bumbu Israiliyat. 

Menurut kata Mujahid: “Zulkifli adalah seorang yang shalih bukan Nabi. 
Dia menjamin kepada Nabi kaumnya akan menyampaikan da‘wah Nabi itu dan 
akan berlaku adil “menjamin” itu bahasa Arabnya ialah “Al-Kifli". 

Ibnu Abi Hatim meriwayatkan: Zulkifli seorang yang shalih dari Bani Israil; 
sembahyangnya sampai 100 kali sehari semalam. Riwayat lain lagi: Zulkifli itu 
ialah Nabi Hazkiel! 

Ada juga Hadis yang dirawikan oleh Termidzi, bahwa Zulkifli itu ialah 
seorang yang mulanya suka berbuat maksiat. Pada suatu hari diajaknya se- 
orang perempuan berzina dan diberinya uang 60 dinar. Setelah dia duduk di 
kerampang perempuan itu, dia menangis. Zulkifli bertanya: “Mengapa me- 
nangis?” Perempuan itu rrienjawab bahwa sebenarnya dia takut kepada Allah 
akan melakukan perbuatan yang keji ini. “Tetapi karena saya memerlukan 


4630 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


uang buat membeli makanan, sebab lapar, terpaksa juga saya ikuti kemauan- 
mu.” Begitu jawab perempuan itu. Mendengar jawab itu sadarlah Zulkifli akan 
dirinya, lalu dia taubat dan sampai menyesal. Dalam sangat menyesal itulah dia 
mati pada malamnya. Maka di pintu rumahnya bertemulah suatu tulisan: “Allah 
telah memberi ampun Zulkifli.” 

Meskipun ini Hadis, belum pula tentu derajat Hadisnya, entah shahih entah 
dha‘if. Sebab itu cukuplah sebagai yang tersebut di dalam al-Quran saja. Ketiga 
Nabi, yaitu Ismail, Idris dan Zulkifli dapat pujian dari Tuhan: “Masing-masing- 
nya adalah dari orang-orang yang sabar.” (ujung ayat 85). Artinya: bahwa 
kesabaranlah perangai utama yang menjadikan mereka istimewa di mata 
Tuhan. Niscaya kita ingat kesabaran Ismail di waktu dia masih kanak-kanak 
dengan sabar menyerahkan dirinya buat disembelih ayahnya: 



“Wahai ayahku! Kerjakanlah apa yang diperintahkan kepada ayah; akan 
ayah dapati aku ini - insya Allah - dari orang-orang yang sabar.” 

(Surat 37, Saffah ayat 102) 

“Dan Kami masukkan mereka itu ke dalam rahmat Kami.” (pangkal ayat 
86). Maka Nabi-nabi itu semua dimasukkan dalam daftar orang-orang yang 
dapat rahmat istimewa dari Allah karena sabamya, karena tahan uji dalam per- 
juangan menegakkan kehendak Ilahi: “Sesungguhnya mereka itu semua ada- 
lah dari orang-orang yang shalih.” (ujung ayat 86). 

Di ayat 86 ini mendapat pujianlah seluruh Nabi-nabi yang telah disebutkan 
Tuhan nama masing-masing tadi. Karena perjuangan mereka: sejak dari 
Ibrahim sampai kepada puteranya Ishak dan cucunya Ya‘kub. Kemudian itu 
Musa dan saudaranya Harun dan Luth kemenakan Ibrahim, Nuh, Daud dan 
Sulaiman, Ayyub, Ismail, Idris dan Zulkifli. 


(87) Dan kawan ikan nun, seketika 
dia pergi dalam keadaan marah. 
Maka dia menyangka bahwa 
Kami tidak akan memperhitung- 
kan atasnya. Lalu berserulah dia 
di dalam gelap-gulita, bahwa 
tidak ada Tuhan kecuali Engkau. 
Maha Suci Engkau! Sesungguh- 
nya adalah aku ini dari orang- 
orang yang aniaya. 


- /*✓ / /* /•« t 


jdiJ 0' 

/ / / / 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 87) 


4631 


(88) Maka Kami perkenankanlah 
baginya, dan Kami selamatkan 
dia dari bahaya. Karena seperti 
itulah Kami menyelamatkan 
orang-orang yang beriman. 


diljSj US'j» 4li_^j j4U»C**<li 



(89) Dan Zakariya, seketika dia 
menyeru Tuhannya: Ya Tuhan- 
ku! Janganlah Engkau biarkan 
daku sendirian, dan Engkau ada- 
lah sebaik-baik yang mewarisi. 


» /»/ / w / /*/ / /* » -*» /' // 

jjiJ'i/ ^j j4ij L j^=*jj 
/ /* /* 



(90) Maka Kami perkenankanlah 
baginya, dan Kami kumiakan 
kepadanya, Yahya, dan Kami 
perbaiki keadaan isterinya 
untuknya. Sesungguhnya me- 
reka adalah orang-orang yang 
berlomba kepada perbuatan- 
perbuatan baik. Dan mereka 
menyeru Kami dengan harapan 
dan takut; dan adalah mereka 
terhadap kepada Kami meren- 
dahkan diri. 


/*/ // /*/// // /*// »^/ 

j^S j4S /li 

• ^ / » ) / » / A/ /* / *t/ 

^ '*'? ? • ' * '* 

Lpj L-Jjpjj j C-> jvJ-i (3 Ojpjl-i. 

X / /■/ • /// / 

(^j^UljjlTj Ujj 


(91) Dan dia yang telah memben- 
tengi kehormatannya; maka 
Kami tiupkan kepadanya dari- 
pada Roh Kami; dan telah Kami 
jadikan dia dan anaknya sebagai 
pertanda bagi seluruh alam. 


/ /* /// / / • / * / / »t 

v (»i L$>-jicJLa>-1 ^Jlj 

*/» / 

// —/ /»/ / / / 4 

oI* Lfo'j lfU*>-j L*“jj j» 

/» /* 
/ / /»« 


Nabi Yunus a.s. 

“Dan kawan ikan nun.” (pangkal ayat 87). Yang dimaksud ialah Nabi 
Yunus a.s. Ingatlah kembali apa yang telah kejadian pada Nabi Yunus. Di ayat 
ini dia disebut “kawan ikan nun”, karena tiga hari tiga malam lamanya dia ter- 


4632 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


kurung di dalam ikan nun. Nun adalah nama dari ikan yang teramat besar di 
laut, yang kita sebut juga ikan paus. Di dalam Surat 37 ash-Shaffat, ayat 142 di- 
terangkan Nabi Yunus ditelan oieh ikan itu. “Seketika dia pergi dalam keadaan 
marah.” Marah kepada kaumnya orang Niniwe. Dia marah kepada mereka, 
yang bilangan mereka 100,000 atau lebih sedikit, karena ketika dia diutus 
Tuhan menyampaikan da‘wah kepda kaum itu, mereka tidak mau menerima- 
nya, mereka masih tetap saja dalam kekafirannya. Lalu dia pun pergi dari 
tempat itu, ditinggalkannya tugas dan tanggungjawabnya. “Maka dia me- 
nyangka bahwa Kami tidak akan memperhitungkan atasnya.” Disangkanya 
bahwa kesalahannya meninggalkan tugas itu tidak akan dituntut tanggung- 
jawabnya, atau tidak akan ada peringatan dari Tuhan atau disangkanya salah 
itu kecil saja. Maka tersebutlah di dalam Surat ash-Shaffat, bahwa setelah me- 
ninggalkan negeri itu dia pergi ke pelabuhan, hendak belayar jauh. Ahli-ahli 
tafsir menyebut bahwa dia pergi ke pelabuhan Jafa, hendak belayar ke negeri 
Terbis. Lalu dia menumpang pada satu biduk pencalang. Setelah pencalang 
mengharung iaut, tiba-tiba datanglah angin ribut yang amat besar dan ombak 
bergulung-gulung laksana gunung. Maka berkata nakhoda pencalang itu, 
bahwasanya pencalangnya bisa saja tenggelam karena muatan amat berat ber- 
lebih dari ukuran. Beberapa barang berat dalam biduk telah dilemparkan ke 
laut, namun bahaya masih mengancam. Nakhoda kapal mengatakan bahwa 
salah seorang dari penumpang mesti keluar dari biduk. Kalau tidak maka biduk 
akan tenggelam dan semua isi biduk jadi kurban. Lebih baik seorang jadi 
kurban daripada semua. Dan untuk itu akan dijalankan undian, siapa yang 
kena undi dialah yang melompati laut. Undian pun dijalankan. Dengan takdir 
Tuhan sarwa sekalian alam, jatuh undian pada diri Nabi Yunus a.s. 

Sebagai seorang Nabi Allah mungkin telah terasa dalam jiwanya bahwa 
memang beginilah yang telah ditentukan Tuhan buat dirinya sebagai per- 
ingatan. Oleh sebab itu setelah undian jatuh kepada dirinya tidaklah dia 
tunggu-tunggu lagi. Langsung beliau lompati lautan yang ombaknya sedang 
sangat besar itu. Rupanya kejatuhannya ke laut itu telah ditunggu oleh seekor 
ikan raya. Faltaqamahu. Lalu ikan itu menelannya. Ditelannya dengan tidak di- 
gigitnya, sehingga seluruh tubuh beliau tidak akan rusak. Maka dengan ke- 
kuasaan Tuhan, yang dinamai mu‘jizat bagi Nabi-nabi, tidaklah beliau mati di 
dalam perut ikan itu. Maka berserulah dia di dalam gelap-gulita itu, gelap-gulita 
berlapis-lapis, karena cahaya tidak masuk ke dalam perut ikan. Dan laut yang 
amat dalam itu pun gelap, sehingga dimisaikan cahaya bisa masuk, tidak ada 
cahaya yang akan masuk saking gelapnya laut. Dan hari pun malam, dan 
malam itu pun gelap pula. Begitulah Yunus tiga hari dalam perut ikan, gelap 
laut dan gelap malam. Namun jiwa yang telah penuh dengan iman tetap 
terang, tidak gelap, tidak kehiiangan akal. Dalam keadaan demikian dia tetap 
ingat akan Tuhan. Karena ingatnya akan Tuhan dia pun ingat akan diri dan 
ingat akan keteledorannya. “Lalu berserulah dia di dalam gelap-gulita. ” Yakni: 
Dalam gelap-gulita itulah dia ucapkan: “Bahwa tidak ada Tuhan kecuali 
Engkau! Maha Suci Engkau! Sesungguhnya adalah aku ini dari orang-orang 




(Surat Al-Anbiya’ CAyat 88-90) 


4633 


yang aniaya.” (ujung ayat 87). Dengan ucapan demikian terkandunglah 
keikhlasan, penyerahan diri sebulat-bulatnya, penyerahan dan pengakuan 
salah. Walaupun mungkin tadinya dirasa kesalahan itu kecil, namun melihat 
peringatan yang diberikan Tuhan, insatlah Yunus bahwa bagi seorang Nabi 
sebagai dia kesalahan seperti ini adalah tidak layak. Beliau pun mengaku 
bahwa beliau telah termasuk golongan orang-orang yang menganiaya, me- 
nempuh jatan yang satah. Karena di dalam melakukan da‘wah seorang Nabi 
tidak boleh lekas marah. 

“Maka Kami perkenankanlah baginya. ” (pangkal ayat 88) Artinya bahwa 
permohonannya dikabulkan Allah. Pengakuannya diterima. Penyesalannya di- 
dengar. “Dan Kami selamatkan dia dari bahaya, ” karena terkurung di dalam 
perut ikan itu, setelah tiga hari tiga malam menyimpan seorang Nabi Allah di 
dalam perutnya pergi sendirilah ikan itu ke tepi pantai, lalu dingangakannya 
mulutnya dan dimuntahkannyalah Nabi Allah itu. Kemudian sadarlah dia dari 
pingsannya dan beransur sembuh dari sakitnya, untuk mengulang lagi melaku- 
kan perintah Tuhan, menyampaikan da‘wah kepada penduduk negeri Niniwe 
itu. Dan bersabdalah Tuhan selanjutnya: “Karena seperti itulah Kami me- 
nyelamatkan orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 88). 

Ujung ayat ini memberi petunjuk kepada kita bahwasanya orang yang 
mengaku beriman kepada Allah, tidakiah terlepas daripada percobaan. Dan 
meskipun Nabi Yunus mengaku sebelum di dalam perut ikan bahwa dia 
memang telah termasuk dalam golongan orang yang aniaya, karena marah 
kepada kaumnya lalu dia tinggalkan kaum itu dan dia belayar ke negeri lain. 
Dia telah mengakui bahwa perbuatan itu adalah salah, zalim, aniaya. Sebab itu 
dia telah merasakan bahwa jatuhnya undian kepada dirinya ketika isi biduk 
pencalang dikurangi adalah peringatan pertama dari Allah. Kemudian datang 
ikan raya menelannya; ini adalah peringatan kedua. 

Tetapi Allah yang Maha Bijaksana, memperingatkan kepada itu di ujung 
ayat bahwa Yunus itu bukan orang yang zalim, melainkan orang yang beriman. 
Segala penderitaan yang ditempuhnya itu bukan azab atau peringatan Allah 
karena dia termasuk orang yang zalim, melainkan percobaan Tuhan kepda 
tiap-tiap hambaNya yang beriman. Dan bagaimanapun besarnya percobaan, 
namun AUah selalu menyelamatkan hambaNya yang beriman. Dengan tegas di 
ujung ayat ini Tuhan memberi ingat bahwa orang yang beriman yang selalu 
mendapat percobaan iman itu, selalu dilepaskan Tuhan dari bahaya. 

Diperingatkan hal-ihwal Nabi Yunus ini kepada Nabi s.a.w. untuk beliau 
ingat apa yang beliau derita dari kaumnya, begitu jugalah yang diderita oleh 
Nabi-nabi yang dahulu. 

Nabi Zakanya a.s. 

“Dan Zakari[;a seketika dia menperu Tuhannya.” (pangkal ayat 89). Artinya 
ini pun menyuruh Nabi kita Muhammad s.a.w. mengingat pula tentang Nabi 



4634 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Zakariya yang telah tua itu, rambut putih sudah menyala di kepala, ingin 
hendak mendapat keturunan, padahal isteri mandul. Ikhtiar lain tidak nampak 
lagi, kecuali hanya tinggal satu, yaitu doa, berseru kepada Tuhan. 

“Ya Tuhanku! Janganlah Engkau biarkan daku sendirian!” Sebagai 
manusia Zakariya telah mengeluh menyampaikan permohonannya kepada 
Tuhan, agar dia jangan dibiarkan sepi hidup sendirian, tidak mempunyai ke- 
turunan. Keluhan Nabi Zakariya dan pengharapan lebih panjang dalam Surat 
19, Maryam dari ayat 2 sampai ayat 15. Dan diceritakan pula pada Surat 3, ali 
Imran ayat 38 sampai 41. Tetapi pada ujung ayat 89 Surat al-Anbiya’ ini kita 
bertemu pelajaran yang mendalam untuk dijadikan teladan tentang iman Nabi 
Zakariya. Ujung dari ayat dan ujung doa Nabi Zakariya ialah: “Dan Engkau ada- 
lah sebaik-baik yang mewarisi. ” (ujung ayat 89).” 

Ujung doa ini adalah tawakkal yang paling murni dari seorang yang merasa 
dirinya telah tua, padahal keturunan yang akan mewarisi banyak sedikit harta 
peninggalan tidak ada. Diri dirasakan akan punah, pupus tidak ada keturunan. 
Tetapi karena ada iman, maka iman itulah yang mengobat hati iba. Jika aku 
mati bukan tak ada warisku. Yang akan menerima pusakaku. Tuhanku sendiri- 
lah warisku. Hartabenda ini semua dari Dia, bahkan Dia yang empunya, Dia 
yang sebenar berkuasa atasnya. Bahkan diriku sendiri pun Dia yang empunya. 
Datang dari Dia dan akan kembali kepadaNya. Kalau aku mati, artinya datang- 
lah saatnya aku kembali kepadaNya itu. Niscaya harta kepunyaanNya yang 
selama ini diizinkanNya aku memakainya, kembali pula kepadaNya dan Dia 
pula yang akan menentukan kepada siapa pula akan Dia serahkan. 

Maka Dia yang lebih tahu, lebih pandai menentukan ke mana harta ini 
kelak akan dibagikanNya. 

“Maka Kami perkenankanlah baginpa, dan Kami kumiakan kepadanya 
Yahpa.” (pangkal ayat 90). Artinya, bahwasanya permohonannya itu diper- 
kenankan oleh Allah. Dia mohon agar dia jangan dibiarkan hidup sendirian di 
dunia ini. Lalu dikurniai Tuhan dia seorang putera laki-laki. Itulah Yahya, yang 
oleh orang Nasrani diberi sebutan Yahya Pembaptis, artinya memberi orang 
petunjuk iman. “Dan Kami perbaiki keadaan isterinpa untuknya. ” Sebagai di- 
sabdakan Tuhan lebih jelas di dalam Surat Maryam (ayat 7), terlebih dahulu 
Allah telah memberitahukan kepada Zakariya bahwa permohonannya diper- 
kenankan, dia akan diberi anak. Anak itu laki-laki dan telah disediakan sekali 
siapa akan namanya. Yaitu Yahya. Diterangkan pula bahwa sebelum itu belum 
ada orang yang bernama Yahya. Mendengar berita itu Zakariya gembira, tetapi 
dia jadi bingung. Bagaimana dia dapat beranak, padahal isterinya mandul., 
Maka di dalam ayat ini, sebagai ringkasan dari yang diwahyukan dalam Surat 
Maryam dijelaskan bahwa untuk menampung putera yang dijanjikan itu 
keadaan isterinya diperbaiki. Khusus untuk mengandung Yahya, rahim 
(peranakan) isteri Zakariya diperbaiki. 

Kemudian dipuji Tuhanlah keluarga itu; Zakariya, isterinya dan putera 
mereka Yahya: “Sesungguhnpa mereka adalah orang-orang pang berlomba 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 91) 


4635 


kepada perbuatan-perbuatan baik.” Menunjukkan bahwa hidup mereka se- 
keluarga adalah hidup yang shalih. Jika Zakariya sebagai suami berbuat baik, 
isterinya tidak mau ketinggalan. Melihat contoh teladan yang baik daripada ibu 
dan bapak, maka anak pun tidak mau ketinggalan. “Dan mereka menyeru Kami 
dengan harapan dan takut. ” Mereka mempunyai harapan atau keinginan atau 
cita-cita hari depan yang cerah, Harapan itu dalam tingkat pertama ialah mati 
dalam beriman, terlepas daripada marabahaya dan di akhirat kelak ditempat- 
kan di dalam syurga. Tingkat tertinggi harapan itu ialah dapat diberi peluang 
bertemu dengan Tuhan. Dan yang lebih tinggi dari semuanya itu ialah men- 
capai “Ridhwanullah”, Keridhaan Tuhan. Adapun yang ditakuti adalah azab 
siksaan mereka yang tersebab dari pukulan kemurkaan Tuhan. “Dan adalah 
mereka terhadap kepada Kami merendahkan diri.” (ujung ayat 90). Kepada 
Allah: Khusyu‘1 Insaf, bahwa mereka adalah hamba dari Tuhan, lalu patuh 
mengerjakan yang diperintahkan dan menghentikan yang dilarang. 

Maryarn Dan Isa Puteranya 

“Dan dia yang telah membentengi kehormatannya.” (pangkal ayat 91). 
Yang dimaksud dengan itu ialah Maryam anak perempuan dari Imran. Dari hal 
kesucian Maryam, bagaimana nazar ibunya ketika mulai mengandung dia, jika 
beranak laki-laki akan diserahkan jadi penjaga rumah suci Baitul Maqdis, 
supaya kehidupan keluarga beragama jangan terputus. Tetapi setelah lahir ter- 
nyata perempuan, namun nazamya ditemskan juga. Anak kecil itu dibawanya 
ke mesjid. Untung sekali karena kepala pemelihara mesjid ialah Nabi Zakariya 
sendiri. Sedang Nabi Zakariya adalah suami daripada saudara perempuan ibu 
Maryam. Maka Nabi Zakariya itulah yang mengasuhnya dan mendidiknya, 
sampai dia jadi gadis yang shalih dan suci. Dengan mengisahkan kelahiran dan 
pengasuhan ini di dalam Surat 3 ali Imran, ayat 33 sampai 37 adalah jaminan 
Tuhan bahwa Maryam itu suci. Di pangkal ayat 37 itu diberikan tiga jaminan 
Tuhan tentang kesuciannya: 



(1) Maka Tuhan terima akan dia dengan penerimaan yang baik. 

(2) Dan Dia tumbuhkan dirinya dengan pertumbuhan yang baik. 

(3) Dan dipelihara akan dia oleh Zakariya. 

Di sini terus-terang kita katakan bahwa kalimat: kita 

artikan membentengi kehormatannya, terjemahan: (ahshanat) 

dengan membentengi sudahlah agak tepat. Tetapi: \&'J (farjaha) kita 
terjemahkan menurut kebiasaan umum saja, yaitu kehormatan. Kadang- 
kadang diartikan juga kemaluan yang dimaksud ialah alat kelamin. 



4636 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Sayang bahasa Melayu (Indonesia) tidak mempunyai kata untuk itu, karena 
menyebut alat kelamin dianggap cabul dan mengucapkannya dipandang 
kurang sopan. Sebab itu ditukar orang dengan kehormatan atau kemaluan, 
wanita pelacur disebut wanita tidak terhormat. Dan wanita perawan yang di- 
gagahi atau perkosa, dikatakan telah hilang kehormatannya. 

Maka dengan kata yang singkat inilah diterangkan Tuhan tentang kesucian 
Maryam. Dia anak baik. Budi bahasanya dan didikan keshalihan yang diterima- 
nya dari Zakariya dan dari keturunan darah ibunya, itulah bentengnya yang 
teguh untuk menjaga keperawanannya. Sehingga dijelaskan di dalam surat 
yang diberi nama dengan namanya, bahwa ketika malaikat datang memberi- 
tahu kepadanya bahwa dia akan hamil langsung dengan kehendak Tuhan, dia 
masih berlindung kepada Tuhan, jangan sampai dirinya cedera, meskipun 
malaikat yang merupakan dirinya sebagai manusia itu orang yang takwa sekali- 
pun. (Q. 19, 18). “Maka Kami tiupkan kepadanya daripada roh Kami. ” Artinya 
ditiupkan atau dihembuskan Tuhan ke dalam diri gadis perawan itu min ruhina. 

'y artinya sebagian daripada Roh Kami. Arti tegasnya ialah Roh yang 
Kami jadikan. Maka dengan masuknya hurut min yang berarti sebagian dari- 
pada yang menurut undang-undang bahasa Arab lil ba‘dhiyah, jelaslah bahwa 
Roh yang ditiupkan Allah ke dalam diri Maryam itu sama juga dengan roh-roh 
segala manusia yang lain. Ini sesuai dengan apa yang tersebut di dalam Surat 
32, as-Sajdah ayat 7 tentang kejadian manusia: 

1 y ^ y J 

“Kemudian itu, Dia sempumakan kejadiannya dan Dia tiupkan padanya 
sebagian daripada RohNya. ” 

Oleh sebab itu tidaklah ayat-ayat al-Quran yang menyebut Nabi Isa a.s. 
sebagai Roh Allah ini dijadikan pula alasan oleh orang Kristen untuk menguat- 
kan akidah mereka yang salah, mengatakan Nabi Isa itu anak Allah atau se- 
bagian dari Ailah. 

“Dan telah Kami jadikan dia dan anaknya pertanda bagi seluruh alam. 
(ujung ayat 91). 

Seorang anak gadis perawan yang suci dan sanggup membentengi ke- 
hormatannya, tiba-tiba bunting saja tidak dengan bersuami, dan seorang anak 
lahir saja ke dunia dari perut perawan suci, dengan tidak ada ayahnya telah 
kejadian. Telah jadi kenyataan. Itu adalah suatu bukti, suatu pertanda dari 
Maha Kekuasaan Allah, Maha Pencipta dari seluruh alam ini. Bahwa sekali-kali 
Dia sanggup berbuat di luar dari kebiasaannya. Maka bukanlah perawan suci 
yang bunting tiada bersuami itu, dan bukan pula anak yang Iahir dari dalam 
kandungan yang mesti kita kagumi dan kita puja karena kejadian yang luar 
biasa ini, melainkan pulanglah semuanya kepada Zat Maha Pencipta itu; Allah 
Yang Maha Esa, Maha Kuasa. 


■> } ■> 





Surat Al-Anbiya’ (Ayat 92-97) 


4637 


(92) Sesungguhnya ini adalah ummat 
kamu, ummat yang satu. Dan 
Aku adalah Tuhan kamu, maka 
sembahlah Aku. 


Ss * 

L' S-W j 
* 


/;t. > >ii 


ol 2aJu-fe j^ 

(J$) OjXe\i J£jj 


(93) Tetapi telah mereka pecah- 
belahkan urusan mereka di 
antara mereka. Sekalian mereka 
itu kepada Kamilah akan kem- 
bali. 


£> uU/// 


® Dj*^ j 


(94) Maka, barangsiapa yang meng- 
amalkan sebagian dari amal- 
amal yang shalih, sedang dia 
pun beriman, maka tidaklah 
akan tersia-sia apa yang diusaha- 
kannya. Dan sesungguhnya 
Kami terhadapnya adalah men- 
catat. 


X / / / 

/ > /„>/-/ » / / / »^» 

aJLIj J jl^jij *)LS 

■^'/ J " // / 



(95) Tetapi menjadi haramlah itu atas 
sesuatu negeri yang telah Kami 
binasakan, karena mereka tidak- 
lah akan kembali. 


^l 141 ) 0*1 4iji Je fj*-j 



(96) Sehingga apabila dibukakan 
Ya’juj dan Ma’juj. Dan mereka 
itu daripada tempat-tempat yang 
tinggi akan segera turun. 


>/ > ^P/ > ^t/ » / / / */ 

i*j ^j>-Lj ^j>-L &>• 

/ > / // » 

(g) jjU,i-44^Jf j* 


(97) Dan bertambah dekatlah janji 
yang benar itu; tiba-tiba ter- 
cengang-cenganglah pengli- 
hatan orang-orang yang kafir: 
Wahai celakalah kiranya kami. 
Sesungguhnya adalah kami 
dalam kelengahan dari hal ini. 
Bahkan adalah kami ini orang- 
orang yang aniaya. 





4638 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Ummat Yang Satu 

“Sesungguhnya ini adalah ummat kamu, ummat yang satu. ” (pangkal ayat 
92). Menurut tatsiran dari Ibnu Abbas, Mujahid, Said bin Jubair, Qatadah dan 
Abdurrahman bin Aslam, arti pangkal ayat ini ialah: “Agama kamu pada 
hakikatnya adalah agama yang satu.” 

Al-Hasan al-Bishri mengartikan: “Sunnah kamu, atau jalan yang kamu 
tempuh adalah hanya satu jalan.” Hal ini disabdakan oleh Tuhan sesudah me- 
nyebutkan nama beberapa orang Nabi dengan berbagai ragam perjuangannya. 
Disebut Musa dan Hamn. Diuraikan tentang Ibrahim dan Luth, Ismail dan 
Ya‘kub, Idris dan Zulkifli, Daud dan Sulaiman, Yunus dan Zakariya, Maryam 
dan puteranya; semuanya telah diterangkan. Akhimya dijelaskan bahwa 
semuanya ini adalah ummat yang satu. 

Hal ini lebih dijelaskan lagi oleh sabda Nabi Muhammad s.a.w. sendiri: 



“Kami sekalian Nabi-nabi, anak-anak dari berbagai bagai ibu. Namun 
agama kami satu.” 

Tegasnya sama membawa satu ajaran, yaitu menyembah kepada Tuhan 
yang Maha Esa, yang tidak ada syankat bagiNya, meskipun syariat dapat ber- 
ubah-ubah. Dan inilah yang dicetuskan di ujung ayat: “Dan Aku adalah Tuhan 
kamu, maka sembahlah Aku.” (ujung ayat 92). 

Oleh sebab ajaran yang dibawa hanya satu saja pada pokoknya, yaitu 
menyuruh manusia agar menyembah kepada Tuhan yang Satu, dengan sen- 
dirinya mereka pun jadi ummat yang satu. Karena kalimat Tauhid itu dengan 
sendirinya menimbulkan Tauhidul Kalimah. Kata yang satu menimbulkan 
kesatuan kata. 


Pecah-belah 

“Tetapi telah mereka pecah-belahkan urusan mereka di antara mereka.” 
(pangkal ayat 93). Kesatuan ummat karena kesatuan ajaran akidah menjadi 
hilang. Mereka menjadi berpecah-belah, porak-poranda. Sebab tempat tujuan 
tidak yang satu itu lagi: yaitu Allah. Mereka mulai menyembah benda, me- 
nyembah berhala, menuhankan raja; musyrik, mempersekutukan alam buatan 
Allah dengan Allah sendiri. Padahai, “Sekalian mereka itu kepada Kamilah 
akan kembali.” (ujung ayat 93). 

Orang berpecah-belah adalah karena memperturutkan hawanatsu masing- 
masing, atau karena mau menang sendiri. Demikianlah tiap-tiap Rasul diutus 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 94-96) 


4639 


Tuhan membawa satu seman, satu da‘wah. Manusia tidak semua mau me- 
nerima. Ada yang menerima dan banyak pula yang menolak. Didustakannya 
Rasul-rasul itu. Namun semua baik yang menerima atau yang menolak, pasti 
kembali ke hadhirat Tuhan, tegasnya hari kiamat. Semua akan mendapat 
ganjaran sesuai dengan amalnya. 

“Maka, barangsiapa yang mengamalkan sebagian dari amal-amal yang 
shalih, sedang dia pun beriman, maka tidaklah akan tersia-sia apa yang di- 
usahakannpa.” (pangkal ayat 94). Di pangkal ayat ini Ailah memberikan ke- 
pastian bahwa amal perbuatan yang timbul dari iman, tidaklah akan tersia-sia di 
sisi Allah, besar amal itu atau kecil. Banyak amal itu atau sedikit. 

Dari keterangan Tuhan ini dapatlah kita mengambil pedoman. Karena 
banyak juga kejadian orang mengamalkan suatu, mengerjakan suatu pekerjaan 
yang nampaknya, sayangnya tidak timbul dari iman. Amalnya itu akan sia-sia. 
Karena dia beramal bukan karena Allah, melainkan karena mengharap dipuji, 
dan disanjung oleh manusia. Apabila puji dan sanjung terlambat datang dia 
berkecil hati, lalu dia berhenti berbuat baik. Tetapi apabila telah banyak men- 
dapat pujian, senang dan banggalah dia hidup dalam suasana puji-puji itu, dan 
dia akan marah jika ada sedikit saja orang yang mencela. Malahan dia akan 
mengomel, menuduh masyarakat tidak menghargai jasanya. Inilah penyakit 
yang kerapkali menimpa kebanyakan kepala-kepala negara, yang menyebab- 
kan diadakan peraturan-peraturan dan undang-undang yang khas untuk me- 
muji-muji saja, dan undang-undang pula untuk menjerat orang yang mencoba 
mencela, bahkan menyindir saja pun bisa ditangkap. Atau disangka tidak ber- 
sikap hormat bisa bertahun-tahun ditahan dalam penjara. 

Di dalam ayat dikatakan oleh Tuhan bahwa amal-amal shalih yang timbul 
dari kesadaran iman tidaklah akan tersia-sia di sisi Allah, walaupun mungkin 
tersia-sia di satu waktu di sisi setengah manusia. Sebagai tersebut dalam sebuah 
syair Arab: 



Manusia tidaklah dapat diharapkan akan sepakat hatinya semua. Pasti ada 
yang memuji engkau dan yang mencela. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Dan sesungguhnya Kami terhadapnya 
adalah mencatat.” (ujung ayat 94). 

Dengan penutup ayat ini terobatlah hati orang beriman dan beramal 
shalih. Sebab banyak amal shalih tidak tercatat oleh sesama manusia. Ada yang 
memang lupa dan ada yang sengaja dibuat supaya dilupakan. Ada yang orang 
takut menyebutnya atau menyiarkannya meskipun yakin akan kebenarannya, 
sebab orang yang berjasa itu sedang dibenci oleh pihak yang berkuasa. Ada 
pula yang hitam dikatakan putih, yang hijau dikatakan merah karena hendak 


4640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


mempertahankan kekuasaan. Cobalah misalnya perhatikan bagaimana bunyi 
sejarah hidup Muhammad Hatta tokoh proklamasi Kemerdekaan Indonesia 
menurut susunan kaum komunis! Atau jasa Islam tidak ada dalam perjuangan 
kemerdekaan dan pembangunan Indonesia menurut yang disuusn oleh 
golongan-golongan yang sejak semula tidak senang kalau-kalau pengaruh 
Islam bertambah besar. 

Dengan sabda Tuhan bahwa segala amal buruk dan baik, kecil dan besar, 
semuanya dicatat di sisi Tuhan teguh dan tetaplah hati orang yang Mu’min 
meneruskan perjuangan dan usahanya: “Di sini tempat beramal, di akhirat 
tempat berhitung.” 


Peringatan Tuhan 

“Tetapi menjadi haramlah itu atas sesuatu negeri yang telah Kami binasa- 
kan.” (pangkal ayat 95). Artinya bahwa bagi penduduk suatu negeri yang telah 
dibinasakan oleh Tuhan, haramlah penghargaan. Arti haram di sini ialah untuk 
menguatkan ketidak-adaan penghargaan. Meskipun amalan buruk mereka 
tetap juga dalam catatan Allah. Namun catatan hanyalah untuk membuktikan 
menjatuhkan azab belaka: “Karena mereka tidaklah akan kembali.” (ujung ayat 
95). Kesalahan itu timbul daripada mereka sendiri. Dari semula nasihat dan 
pesan-pesan dan seruan-seruan sudah disampaikan, namun mereka tidak juga 
mau kembali kepada jalan yang benar. Mereka jalan terus beramal dan bekerja 
yang tidak dipandu oleh iman kepada Allah. Celaka pun menimpa, negara 
hancur, nasi jadi bubur, tidak dapat diperbaiki lagi. Hanya orang di belakanglah 
yang mesti mengambil pengajaran dari kejadian itu. 

Maka dapatlah diambil kesimpulan dari ayat ini bahwa bila satu negeri 
telah dibinasakan Allah, haramlah atau janganlah diharap bahwa mereka akan 
bangkit kembali. Yang telah binasa hanya dapat jadi perbandingan bagi ke- 
turunan yang datang di belakang atau negeri tetangga supaya jangan me- 
nempuh jalan salah yang telah ditempuh oleh penduduk negeri yang telah 
binasa itu. Ayat ini pun jadi perbandingan bagi peribadi kita sendiri. Misalnya 
seorang pemuda yang telah rusak karena melanggar perintah Tuhan. Dia pergi 
berzina, lalu ditimpa penyakit sipilis hingga alat kelaminnya putus. Maka alat 
kelamin yang telah putus itu tidaklah dapat diperbaiki lagi, walaupun sesudah 
itu dia telah taubat. Cuma orang lain yang menyaksikan kejadian inilah supaya 
ia menjauhi dosa yang telah diperbuat oleh orang yang melanggar larangan 
Tuhan yang membawa kebinasaan dirinya itu. 

Yajuj Dan Majuj 

“Sehingga apabila dibukakan Ya’juj dan Ma’juj, dan mereka itu daripada 
tempat-tempat yang tinggi akan segera turun.” (ayat 96). 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 97) 


4641 


Ketika menafsirkan Ya’juj dan Ma’juj yang terdapat dalam Surat 18, 
al-Kahfi ayat 94, telah kita tafsirkan agak panjang tentang Ya’juj dan Ma’juj, 
(lihat Tafsir Al-Azhar Juzu’ 15). Dia telah menjadi sebutan juga oleh Nabi-nabi 
sebelum Nabi Muhammad s.a.w. 

Menurut tafsir Ibnu Abbas dinding besar pembendung kedatangan Ya’juj 
dan Ma’juj itu akan terbuka kelak, atau tidak akan ada kekuataannya buat 
membendung lagi. Maka kalau ini kejadian akan membanjirlah Ya’juj dan 
Ma’juj itu, tidak dapat lagi ditahan-tahan masuknya, menggelora bagai anai- 
anai bubus, atau bagai bendungan (dam) yang bocor karena sangat besamya 
banjir, dia menjadi bobol, atau tembus atau runtuh. 

Sayid Quthub penafsir Islam zaman moden yang kuat sekali cintanya 
kepada Islam menyatakan pendapat bahwa Ya’juj dan Ma’juj mungkin telah 
lepas waktu datangnya, yaitu ketika penyerbuan bangsa Tartar dan Mongol ke 
negeri-negeri Islam pada abad ke-7 Islam (656 Hijriyah), ke-10 Masehi (1258 
Masehi). Zaman sekarang adalah kelanjutannya. Sebab itu datanglah lanjutan 
ayat: 


“Dan bertambah dekatlah janji yang benar itu. ” (pangkal ayat 97). Janji 
yang benar itu (Al-Wa‘dul Haqq) ialah hari kiamat. Artinya, apabila telah datang 
“banjir Ya’juj dan Ma’juj”, maka menerobos dari tiap penjuru, tandanya kiamat 
sudah dekat! 

Berapakah ukuran dekatnya? 

Kalau misalnya jarak di antara zaman hidup Nabi Muhammad dengan 
masuknya tentara Mongol dan Tartar menghancur-leburkan dunia Islam 7 
abad, atau 700 tahun, apakah dapat kita taksir hari kiamat yang telah dekat itu 
misalnya 10 abad lagi (1000 tahun)? 

Ini tidak dapat kita taksir. Tuhan telah bersabda: 

(^yUiAp ij^" 

“Dan tidaklah mereka dapat menilai Allah dengan sebenar-benar pe- 
nilaian.” (al-An‘am: 91) 

Sebab ada juga hitungan 1,000 tahun pada kita sama dengan sehari di sisi 
Tuhan, (lihat Surat 22 al-Haj ayat 47. Dan Surat 22 as-Sajdah ayat 5). Bahkan 
lebih dari itu pun, yaitu 50,000 tahun hitungan kita, baru sehari pada hitungan 
Tuhan dalam Mi‘raj hitungan malaikat dan Roh. (Lihat Surat 70, al-Ma‘arij, 
ayat 4). 

Sebab itu tetaplah kita percaya bahwa hari kiamat telah dekat, namun kita 
tidak diberitahu bila akan masanya. 

Maka kalau masa itu datang: “Tiba-tiba tercengang-cenganglah peng- 
lihatan orang-orang yang kafir.” Sebab mereka sejak semula tidak bersedia- 
sedia, tidak bersiap-siap, menunggu janji yang benar itu. Waktu itu baru keluar 



4642 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


keluhan mereka: “Wahai, celakalah kiranya kami. Sesungguhnya adalah kami 
dalam kelengahan dalam hal ini. Bahkan adalah kami ini orang-orang yang 
aniaya.” (ujung ayat 97). 

Dalam keluhan ini jelas sekali penyesalan, pada waktu menyesal tak ada 
taedahnya lagi. Padahal jika sebelum janji yang benar itu datang, asal ada iman 
dan kemauan, orang bisa saja beramal shalih. 


(98) Sesungguhnya kamu dan apa 
yang kamu sembah selain Ailah 
itu, adalah jadi bakaran neraka 
jahannam, yang kamu akan 
memasukinya. 


> / / ,, ,> s 

-~4>- Jll jji ja Oj-Ljo" Uj Jjl 

* * * " 
* } * i 

<3£)OjzJ_) Li^jl 


(99) Kalau kiranya mereka itu 
memang tuhan-tuhan, tentu me- 
reka tidak akan masuk ke dalam- 
nya, dan sekalian mereka di 
dalamnya itu akan kekal. 








js j UjijjU (j&jJ 



(100) Bagi mereka di dalamnya itu ada 
teriakan, tetapi mereka itu di 
dalamnya tidak ada mendengar. 


(f£) Ojj 


(101) Sesungguhnya orang-orang 
yang telah terdahulu untuk 
mereka kebahagiaan dari Kami; 
mereka itu daripadanya akan 
dijauhkan. 


dLiJjl b-* j| 

(Q) jj-U^l^p- 


(102) Mereka tidaklah akan men- 
dengarkan derunya, dan mereka 
pada apa yang diingini oleh diri 
masing-masing adalah kekal. 


. * >' 
j 




> I ^ . I * * i ^ > 



(103) Tidaklah akan mendukacitakan 
mereka kedahsyatan yang amat 
besar itu. Dan malaikat akan 








} ////>- 
£> jT 


»>>,s , 


4643 


Surat Al-Anbiya’ (Ayat 98-104) 

mengalu-alukan mereka. Inilah > - >>> 

dia hari kebahagiaan yang telah 

dijanjikan untuk kamu itu ' " * UJI 


(104) Yaitu di hari yang akan Kami 
gulung langit sebagai meng- 
gulung lembaran tulisan-tulisan; 
sebagaimana Kami memulai ke- 
jadian pertama. Kami akan 
kembalikan dia, sebagai suatu 
janji atas Kami. Sesungguhnya 
Kami berbuat. 


0 

(y. 

jjiTju f 

(w) tjjUl» L1 


Allah. Atau dia oranq Dia tidak mpn , ya , lsem 0 ah sebagai menyembah 
atau mendewa-dewakannya Si penwmh manusia telah menuhankannya 
sama jadi penya.akan api nerakLXZm T 8 diSembah akan — 

(ujung ayat 98 ). Dalam neraka itulah ai, « ^° mu akan me ™sukinya. ” 

pengikut dengan gang dltok !“ S" ^'-Pengesali di aniara si 

“Mengapa engkau „ pu aku ? “ V a „g dtuXeX^ngapaTaur 

;xr9TTt"'r o "' te "'“ mOTto ''"^'> 

tuhan-tuhan, karena ttEda T t ^™" 9 b “ ka " 

disembah selain Allah itu turut masuk nerat kT dt ^ c " 9an , se 9 ala kang 
tidak bemyawa, seumpama keris atau Dohnn h • d mbah ltu b arang yang 
turut dimasukkan ke neraka akan jadi barang buTi" Kalau^ S6mUanya 
manusia, ialah karena dia pun akan riia^h i K f , yang dlsemba h itu 

makhiuk " D °" sitrr 

perbttrrpeSrkarr «* 

bertertak-terialdah TT’ 10 °> Maka 

ampun, melolong-lolong menyesali kesalah^R^™ 6 ^"^ 11 *’ memohon 
vang disembah: Tetepi meteke d, dulrimngT £5 XX2^^ 


> V 


4644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


ayat 100). Walaupun sudah berteriak-teriak memohon ampun, menyesali dosa, 
namun mereka sendiri tidak ada mendengar apa-apa. Tegasnya pekik dan 
lolong mereka, teriak dan rintihan mereka tidak didengarkan, tidak diperduli- 
kan, yang menambah tenggelam mereka sengsara. Kalau akan dikatakan ada 
yang didengar, hanyalah gemertak dan deru api neraka dan cambuk pukulan 
Zabaniah, malaikat penjaga neraka. 

Ibnu Mas'ud berkata: “Orang yang diazab kekal di neraka jahannam itu 
dimasukkan ke dalam peti dari api. Peti itu dalam peti lagi, hingga berlapis, lalu 
dipaku di luarnya, sehingga suatu pun tidak ada yang mendengar. Dan siapa- 
siapa yang telah dimasukkan ke dalam peti beriapis itu tidaklah melihat orang 
lain yang sama diazab, sebab di dalam peti sendiri-sendiri. 

“Sesungguhnya orang-orang yang telah terdahulu untuk mereka ke- 
bahagiaan dari Kami.” (pangkal ayat 101). Orang-orang yang telah terdahulu 
kebahagiaan untuk dia dari Tuhan, tersebab imannya dan amalnya yang shalih 
semasa hidupnya di dunia: “Mereka itu daripadanya akan dijauhkan.” (ujung 
ayat 101). Orang itu tidak usah khuatir. Sebab mereka itu ada azab semacam 
itu skan dijauhkan Tuhan daripadanya. Sebab tidak ke sana jalan yang di- 
tempuhnya di kala hidupnya. 

Berkata Ibnu Abbas: “Itulah orang-orang yang telah diangkat menjadi wali- 
wali Allah, yang mereka lalu saja di atas titian shirath secepat kilat. Sedang 
orang yang kafir merangkak menggapai-gapai.” 

“Mereka tidaklah akan mendengarkan derunya.” (pangkal ayat 102). 
Tidaklah mereka akan mendengar deru gejolak api neraka jahannam yang 
menderu menakutkan dan mengerikan itu. “Dan mereka pada apa yang di- 
ingini oleh diri masing-masing adalah kekal.” (ujung ayat 102). Mereka telah 
dijauhkan dari jahannam, sehingga deru apinya pun tidak mereka dengar. 
Mereka dimasukkan ke dalam syurga jannatun na‘im tempat bersenang-senang 
mendapat apa saja pun yang diingini oleh diri masing-masing. 

“Tidaklah akan mendukacitakan mereka kedahsyatan yang amat besar 
itu.” (pangkal ayat 103). Karena amalnya yang shalih telah menjadi bekal 
mereka untuk berelak daripada kedahsyatan itu. Bahkan sebaliknya yang akan 
terjadi, yaitu: “Dan malaikat akan mengalu-alukan mereka,” menyambut ke- 
tibaan mereka dengan serba-serbi kehormatan. Dan malaikat itu akan berkata: 
“Inilah dia hari kebahagiaan yang telah dijanjikan untuk kamu itu. ” (ujung ayat 
103). Artinya, setelah kamu sekalian sampai kepada tempat yang mulia dan 
berbahagia ini silakanlah kalian minta apa yang kalian rindukan. 

“Yaitu di hari yang akan Kami gulung langit sebagai menggulung lembaran 
tulisan-tulisan.” (pangkal ayat 104). Inilah pula satu gambaran dari kehebatan 
dan kedahsyatan hari kiamat. Langit akan digulung di waktu itu laksana meng- 




Surat Al-Anbiya’ (Ayat 104) 


4645 


gulung tulisan-tulisan. Di zaman dahulu kala kitab-kitab atau tulisan belumlah 
berlembar-lembar sebagai buku-buku sekarang, melainkan bergulung-gulung. 
Orang tua-tua bercerita bahwa khutbah-khutbah hari raya pun dibuat dengan 
kertas bergulung-gulung. Saya pernah masuk ke sebuah gereja orang Yahudi 
di New York, orang Yahudi sedang sembahyang, membaca Zabur sambil ber- 
nyanyi. Pendetanya membuka naskhah kertas bergulung, dengan kedua belah 
tangan. Mana yang sudah selesai dibaca bergulung ke atas, mana yang belum 
dibaca terus juga dibuka gulungannya. Maka marilah kita perhatikan ayat ini, 
lalu kita menengadah ke langit. Satu waktu kelak langit itu akan digulung, 
sebagai menggulung kitab itu. Alangkah dahsyatnya. “Sebagaimana Kami me- 
mulai kejadian pertama, Kami akan kembalikan dia." Artinya, kalau pada mula- 
nya semua manusia ini dilahirkan telanjang, maka di waktu itu kelak akan 
kembali telanjang tidak lekat kain lagi. 

Ketika Rasulullah s.a.w. mulai menceritakan ini Aisyah bertanya: Apakah 
orang pada masa itu tidak akan merasa malu auratnya kelihatan oleh orang 
lain? Nabi s.a.w. menjawab, bahwa karena dahsyatnya keadaan, tidak ada lagi 
orang yang ingat hendak melihat aurat orang lain, bahkan orang pun tidak 
ingat lagi bahwa telah telanjang. “Sebagai suatu janji atas Kami.” Artinya: 
bahwasanya semuanya adalah keadaan yang sudah Kami janjikan. Oleh sebab 
itu: “Sesungguhnya Kami berbuat.” (ujung ayat 104). Sebagai sesuatu yang 
telah Kami janjikan, pastilah akan Kami laksanakan. 

Oleh sebab itu tiada jalan lain bagimu, yaitu insat bahwa kamu adalah 
hambaNya dan makhlukNya. Bersiaplah melaksanakan perintahNya dan 
menghentikan laranganNya, untuk keselamatan dirimu sendiri. 


(105) Dan sesungguhnya telah Kami 
tuliskan di dalam Zabur, sesudah 
zikir: bahwasanya bumi ini akan 
diwariskan kepada hamba- 
hambaKu yang shalih. 


JTJii jyJ\ J IjcS JjUj 

* > i f ^ s> ' ' 9 K 9 ,f \ 


/ / / 


(106) Sesungguhnya di dalam ini ada- ^ \ C 

lah bekalan yang cukup bagi ^ ^ 6 

kaum yang memperhambakan 

diri. 


(107) Dan tidaklah Kami utus engkau, _ t _ 

melainkan sebagai rahmat bagi (\w) 
seluruh alam. "" " 



4646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


(108) Katakanlah: Sesungguhnya yang 
diwahyukan kepadaku, lain tidak 
ialah bahwa tiada lain Tuhan 
kamu, melainkan Tuhan Yang 
Esa. Maka adakah kamu sudi 
masuk orang yang menyerah 
diri? 


tt 7 977 7 —• /st - ^ 7 

/ } 9 t } t »/’/’ tt ✓ 

^' J$» - 1 *- J 


(109) Maka sekiranya mereka ber- 
paling, katakanlah: Telah aku 
jelaskan kepada kamu secara 
terus-terang. Namun aku tidak- 
lah tahu, apakah sudah dekat 
ataukah masih jauh, apa yang 
diancamkan kepada kamu itu. 


ht 

_■ >/ x 


/’/’ 9 7 S S 9 77 • ,;/- / X 

jc ji* ijiy 


^ > -Z » , l # 7L »t » ^ 

jjJc/U j[j 



(110) Sesungguhnya Dialah yang 
mengetahui kata-kata yang nya- 
ring dan mengetahui apa yang 
kamu sembunyikan. 


(Kj (Ui 



(111) Dan tidaklah aku tahu barangkali 
hal ini adalah suatu percobaan 
bagi kamu dan satu kesempatan 
sampai kepada suatu masa. 


^ 7 777 9 7 5 »79 7 »77 9 7 

^J jCioi d\j 


(112) Dia berkata: Ya Tuhanku! 
Hukumlah dengan benar! Dan 
Tuhan kami adalah Maha 
Pemurah, tempat memohon 
pertolongan, atas apa yang 
kamu sifatkan itu. 


&. 

} 79 ~ - 7 m 7 7 m 79 + 9 ^ m 7 7 7 

7 > 7 7 77 > 77 9 > 9- 

u) OjA^aJ U oU^jI 


Zabur Dan Zikir 

“Dan sesungguhnya telah Kami tuliskan di dalam Zabur, sesudah zikir: 
bahwasanya bumi ini akan diwariskan kepada hamba-hambaKu yang shalih. ” 
(ayat 105). 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 105) 


4647 


Menurut yang biasa kita tahamkan, Zabur ialah nama kitab suci yang 
diturunkan kepada Nabi Daud. Tetapi di dalam Hadis yang shahih Nabi kita 
s.a.w. pernah mengatakan bahwa suara Abu Musa al-Asy‘ari membaca al- 
Quran sangat merdu, serupa dengan suara Nabi Daud di kala beliau membaca 
Mizmarnya. Sabda beliau kepada Abu Musa: 




“Sesungguhnya engkau telah diberi satu mizmar dari berbagai mizmar 
keluarga Daud. ” 


Dengan memperhatikan Hadis ini teranglah bahwa bukanlah khas Zabur 
namanya yang diturunkan kepada Daud. Malahan al-Qurthubi menyebut 
dalam tatsimya bahwa menurut Said bin Jubair: “Zabur ialah Taurat dan Injil 
dan al-Quran.” 

Menurut Mujahid dan Abdurrahman bin Zaid bin Aslam, “Zabur ialah kitab- 
kitab yang diturunkan kepada Nabi-nabi ‘alaihis-salam. Zikir ialah ummul kitab 
yang tersimpan di langit di sisi Allah.” 

Menurut Ibnu Abbas: “Zabur ialah kitab-kitab yang diturunkan Allah 
kepada Nabi-nabi sesudah Nabi Musa. Zikir ialah Taurat yang ditumnkan 
kepada Musa.” 


Pengalaman 

Ketika dalam tahanan (Januari 1964 - Mei 1966) selain dari membaca 
al-Quran saya baca juga kitab-kitab “Perjanjian Lama" dan “Perjanjian Bam”, 
dengan maksud memperluas pengetahuan. Sedang membaca kitab Nabi 
Yesaya ( uij ) sampailah saya kepada ayat-ayat terakhir, yaitu ayat 21 dan 
22 dari tasal 60 begini bunyinya: 

21. Adapun bangsamu sekalian mereka itu akan orang shalih adanya, dan 
mereka itu akan mempunyai bumi akan pusaka sampai selama-lama- 
nya, mereka itu akan menjadi pucuk yang telah kutanam sendiri, suatu 
perbuatan tanganku, supaya Aku dipermuliakan. 

22. Maka yang terkebil itu akan bertambah-tambah menjadi seribu dan 
yang terhina pun akan menjadi suatu bangsa yang besar; bahwa Aku 
ini, Tuhan akan mengadakan perkara itu pada masanya dan dengan 
segeranya. 

Saya renungkan ayat ini karena amat berdekatan maksudnya dengan ayat 
105 Surat al-Anbiya’ ini. Tetapi untuk meyakinkan hati, saya baca kembali 
Mazmur Daud, yang selama ini itulah yang saya sangka Zabur. Saya baca 
dengan teliti tasal demi fasal. Maka tidaklah susun kata yang sedekat ini artinya. 


4648 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Sejak itulah saya mendapat kesan bahwa yang dimaksud dengan Zabur bukan- 
lah semata-mata kitab yang turun kepada Nabi Daud. Lalu saya bersandar 
kepada kamus bahasa Arab; terdapat bahwa Zabur artinya kitab, jama‘nya 
Zubur. Di dalam al-Quran terdapat beberapa ayat menuliskan Zubur, yang ber- 
arti kitab-kitab. 

Setelah keluar dari tahanan dapatlah saya tatsir Abdurrahman bin Zaid bin 
Aslam dan Mujahid tadi, bahwa Zabur ialah kitab-kitab yang diturunkan kepada 
Nabi-nabi a.s. dan Zikir ialah ummul kitab yang tersimpan di sisi Allah di langit. 

Dan Yesaya adalah salah seorang dari Nabi-nabi itu. 

Menurut Ibnu Abbas tadi, Zabur kitab-kitab yang diturunkan kepada Nabi- 
nabi sesudah Musa, dan Zikir ialah Taurat yang turun kepada Musa. 

Sekarang timbullah pertanyaan: “Siapakah orang-orang saleh (shalih) yang 
akan mempusakai bumi itu?” 

Ali bin Abu Thalhah menerima tatsimya dari Ibnu Abbas: “Allah Subaha- 
nahu wa Ta‘ala telah memberitahukan di dalam Taurat dan Zabur dan dalam 
kandungan ilmunya, yang terdahulu, sebelum menciptakan segala lapisan 
langit dan bumi bahwa ummat Muhammad s.a.w.lah yang akan mewarisi bumi 
ini, dan mereka akan dimasukkannya ke dalam syurga. Merekalah orang-orang 
yang shalih itu.” 

Abu Darda’ (sahabat Rasulullah s.a.w.) berkata: “Kitalah orang-orang 
shalih itu.” 

As-Suddi berkata: “Orang-orang yang beriman.” 

Syahdan apabila diperhatikan keseluruhan daripada tasal 60 dari kitab 
Nabi Yesaya itu, terasalah oleh kita bahwa fasal itu adalah salah satu apa yang 
dinamai basyarah kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. di dalam kitab Nabi-nabi 
yang dahulu sebagaimana yang diuraikan oleh Ibnu Taimiyah di dalam kitab- 
nya: “Al-Jawabush-Shalih”. Perhatikanlah bunyi ayat 22: “Maka yang terkecil 
itu pun akan bertambah-tambah menjadi seribu dan yang terhina pun akan 
menjadi satu bangsa yang besar; dan bahwa aku ini, Tuhan, akan mengadakan 
perkara itu pada masanya dan dengan segeranya.” 

Nubuwwat ini sesuai sekali dengan ummat Muhammad s.a.w. Penampung 
da‘wah pertama, bangsa Arab yang mulanya terkecil, tidak berapa orang telah 
jadi 1,000. Bukan 1,000 orang melainkan 1,000 bangsa di dunia. Tadinya ter- 
hina, rebutan bangsa Romawi, Persia dan Habsyi, kemudian jadi bangsa besar. 
Dan sampai sekarang ini, sudah 14 abad lamanya, sudah berpuluh kali cobaan 
menimpa ummat Muhammad, sejak penyerbuan bangsa Mongol dan Tartar, 
sampai pemusnahan besar-besaran dari Spanyol, berbagai penyerbuan 
musuhnya, yang kalau kiranya menimpa yang lain, mungkin sudah lama dia 
hancur, namun dia tetap berkembang. 

Di dalam Surat 3, ali Imran, ayat 110 ada dijelaskan bahwa kamulah yang 
sebaik-baik ummat dikeluarkan untuk manusia. Lalu diterangkan sebabnya, 
yaitu sebab kamu menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan mencegah dari berbuat 
yang munkar, dan kami beriman kepada Allah. 





Surat Al-Anbiya’ (Ayat 106-107) 


4649 


Dalam ayat ini dijanjikanlah bahwa bumi akan diwariskan kepada orang- 
orang yang shalih. Siapakah orang-orang yang shalih? Telah diuraikan sejak 
beberapa ayat sebelumnya, yaitu orang yang beriman dan beramal shalih. 
Meskipun sejak 3 abad terakhir seakan-akan dikuasai dimajukan, dibangun 
oieh orang yang bukan Islam janganlah disangka bahwa mereka yang mewarisi 
bumi. Pembangunan benda tidak disertai iman, bahkan membelakangi Tuhan, 
itulah pembangunan bumi sekarang, sehingga rasa aman, tenteram dan damai 
jadi jauh. 

Yang dijalankan dalam dunia sekarang bukan Iman dan amal shalih, bukan 
amar ma‘ruf nahi munkar, melainkan perebutan pengaruh, perlombaan mem- 
bunuh sehingga akhirnya sampai kepada senjata-senjata atom dan nuklir. 

Ummat Muhammad, itulah yang akan mewarisi bumi, sebab merekalah 
yang beriman dan beramal shalih. Sebab merekalah yang sebaik-baik dikeluar- 
kan di antara manusia, sebab merekalah yang berani beramar ma‘ruf nahi 
munkar, serta beriman kepada Allah. 

Tinggal sekarang ummat yang telah mengakui bahwa mereka ummat 
Muhammad. Maukah mereka teguh iman dan beramal shalih, mengerjakan 
pekerjaan yang baik di dunia ini? Kalau hanya tinggal nama, tetapi ciri-cirinya 
yang khas itu tidak ada lagi, maka bukanlah kepada mereka yang hanya tinggal 
nama itu bumi Allah ini akan diwariskan. 





/ * — 


'jiroL 


“Kalau kamu berpaling, niscaya Tuhan akan mengganti kamu dengan 
suatu kaum selain kamu, kemudian tidaklah mereka akan menyerupai Kamu.” 

(Muhammad: 38) 


“Sesungguhnya di dalam ini adalah bekalan yong cukup bagi kaum yang 
memperhambakan diri.” (ayat 106). 

Yang dimaksud dengan di dalam ini, ialah di dalam al-Quran! Sebagai 
Muslim kita sudah diberi ingat oleh Tuhan, bahwa jin dan manusia tidaklah 
dijadikan di muka bumi ini melainkan buat beribadat kepada Allah. Dalam 
susunan kata lain buat mengabdikan diri (lihat Surat 56). Nenek-moyang kita 
Adam dijadikan dan dikirim datang ke dunia menjadi khalifah Tuhan (Surat 2, 
ayat 30). Dan pada ayat 105 di atas, dijelaskan pula bahwa orang yang shalih 
akan mewarisi bumi. Dan tegas bahwa ummat Muhammad wajib menginsafi 
tugas ini. Sebab itu maka ayat 106 ini masih sambungan dari ayat 105. Ditegas- 
kan di sini bahwa kepadamu, wahai ummat Muhammad telah disampaikan 
oleh Nabimu itu wahyu Ilahi. Itulah al-Quran al-Karim. Di dalam al-Quran ini 
sedia bakalan yang cukup bagi yang benar-benar ingin mengabdi kepada 
Tuhan; yaitu beriman dan beramal shalih. Karena di dalam al-Quran lengkap 
diterangkan undang-undang alam dan hidup tuntunan sikap lengkap manusia 
di dalam perjalanan dari dunia ke akhirat, dari hidup melalui sejenak maut 


4650 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


untuk khulud, di dalamnya diterangkan tentang amal dan ganjaran, yang dalam 
bahasa kasamya: tentang prestasi kerja dan upah. 

Kitab ini bukan hanya semata-mata disampaikan, bahkan dituntunkan dan 
dipimpinkan, oleh yang menerimanya sendiri: Muhammad s.a.w. 

Oleh sebab itu datanglah ayat selanjutnya: “Dan tidaklah Kami utus 
engkau, melainkan sebagai rahmat bagi seluruh alam.” (ayat 107). 

Untuk menatsirkan ayat ini kita salin apa yang ditulis oleh Almarhum 
Syahid fi-Sabilillah Sayid Quthub dalam Tafsir beliau “Di Bawah Lindungan 
ALQuran”. 

“Sistem ajaran yang dibawa oleh Muhammad s.a.w. adalah sistem yang 
membawa bahagia bagi manusia seluruhnya, dan memimpinnya kepada 
kesempurnaan yang telah dijangkakan baginya dalam hidup ini. 

Risalah Muhammad datang kepada kemanusiaan setelah dia sampai ke 
zaman kedewasaan akal. Dia datang sebagai sebuah kitab yang selalu terbuka 
untuk segala turunan demi turunan, generasi demi generasi. Dia mengandung 
pokok-pokok ajaran manusia yang tidak berubah-ubah, bersedia menerima 
keperluan hidup yang selalu baru, yang diketahui oleh Pencipta manusia sen- 
diri. Karena Dia itu sangat halus. Dia itu sangat teliti. 

Kitab yang dibawa Muhammad ini telah meletakkan dasar yang tetap bagi 
hidup kemanusiaan yang selalu berubah. Diberi kesempatan bagi manusia 
mempergunakan ijtihad menyesuaikan pertumbuhan dan perkembangan 
dengan hukum yang tetap itu, atau mengembalikan yang cabang kepada yang 
pokok, dengari tidak usah ada pembenturan. Kedatangan Muhammad mem- 
bawa syariat yang berisi rahmat itu, ialah sebab syariat itu tidak membeku; 
hukum tumbuh karena menilik illat (sebab), ada illat ada hukum. 

Rahmatnya yang lebih penting lagi adalah dengan adanya kemerdekaan 
berfikir, sehingga akal tidak takut akan maju. Diakui pula bahwa hasil pe- 
mikiran tidaklah selalu mesti tepat, asal niat sejak dari permulaan bertikir tetap 
benar, yaitu mendekati kebenaran. Apabila hasil pemikiran itu benar, dapatlah 
dua pahala; yakni pahala berfikir dan pahala mendapat kebenaran. Tetapi 
kalau hasilnya tidak tepat, pahala satu tetap ada, yaitu pahala kepayahan ber- 
fikir, atau kepayahan mengadakan penyelidikan. 

Rahmat dari risalat (missi) Muhammad ini pula ialah keseimbangan di 
antara kesuburan rohani dan jasmani. Bukan membuat jasmani menderita 
karena ingin kesucian rohani. Dan bukan tidak memperdulikan kesucian untuk 
memuaskan kehendak jasmani. Lebih dari itu tidak pula menghilangkan atau 
melebur nilai peribadi, dan yang ada hanya negara saja, sebagai susunan 
negara-negara komunis, yang berakhir bahwa yang dikatakan negara itu ialah 
diktator partai. Dan bukan pula memupuk kepentingan dan kebebasan peri- 
badi, sehingga negara hanya semata-mata pengawal kepentingan peribadi, 
sehingga akibatnya yang bemama pemerintahan itu, naik dan turunnya, 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 107) 


4651 


populer dan jatuhnya bergantung hanya kepada suka tak suka, like dislike 
beberapa gelintir penguasa pabrik. 

Yang dipikulkan ke atas pundak manusia tidak lebih dari kesanggupannya. 
Lebih dari kesanggupan tidak dipaksakan, dan yang diperintahkan pun ialah 
yang membawa muslihat bagi dirinya sendiri. 

Risalat yang dibawa Muhammad ini selain dari membawa rahmat untuk 
kaumnya, mengeluarkan mereka dari lingkungan sempit hidup berkabilah 
menjadi suatu bangsa besar yang berperadaban, dia pun rahmat bagi seluruh 
isi alam. Mulanya tentu dipandang orang ganjil dan tidak mungkin diterima, 
karena sangat bertentangan dengan susunan yang berlaku waktu itu. Tetapi 
lama-lama kemanusiaan menerimanya dengan secara beransur, diakui dan 
dijalankan, walaupun kadang-kadang dimungkiri dari sumber mana mereka 
ambil. 

Pokok ajaran Islam itu ialah bahwa martabat manusia adalah kemuliaan 
yang hendak dicari hanya satu, yaitu kemuliaan di sisi Allah, karena iman dan 
amal shalih. Perbedaan martabat, perbedaan wama kulit tidak ada. Di zaman 
dahulu ajaran ini amat ganjil, payah orang menerimanya. Untuk maju selang- 
kah demi selangkah cara beringsut untuk membongkar tikiran kolot perbedaan 
kulit dan perbedaan bangsa itu, orang kadang-kadang mesti perang besar dulu. 
Kadang-kadang terjadi perang, atau suatu revolusi. Ketika perang atau revolusi 
itu mengharap kemenangan atau berhasil, keluarlah semboyan yang bagus 
tentang kemerdekaan, persamaan, dan persaudaraan seperti revolusi Perancis. 
Tetapi kemudian ternyata bahwa semboyan revolusi “Kemerdekaan, Persama- 
an, Persaudaraan” hanya semata-mata buat bangsa Perancis. Adapun bangsa- 
bangsa yang mereka jajah tidaklah masuk dalam lingkungan ketiga kalimat itu. 
Mereka akan tetap jadi budak, bukan merdeka sebagai bangsa Perancis; tetapi 
dipandang bangsa rendah, tidak ada persamaan dengan bangsa Perancis. 
Mereka akan tetap dianggap bangsa jongos-jongos, tidak ada persaudaraan 
dengan bangsa Perancis, kecuali kalau sudi masuk agama orang Perancis atau 
gelijksteld, meninggalkan kebangsaan dan bahasa sendiri dan hidup cara 
Perancis. 

Akhimya dengan berontak jua barulah bangsa-bangsa yang dijajah 
Perancis terlepas dari “Kemerdekaan, Persamaan, Persaudaraan” ala Perancis. 

Begitu jugalah pada yang lain-lain, yang paling akhir ialah “Hak-hak Asasi 
Manusia” yang disahkan dalam konperensi bangsa-bangsa di San Fransisco 
tartun 1945. Tiga tahun sesudah konperensi itu dirampas hak bangsa Arab 
Palestina atas tanahnya sendiri, yang sudah jadi haknya turun-temurun sejak 
2,000 tahun, dan diakui hak bagi orang pendatang dari berbagai-bagai negeri 
di benua Eropa buat menguasai negeri itu dan mengusir penduduknya dan 
menyembelih mana yang masih tinggal. Pendatang itulah yakni orang Yahudi 
yang diakui “Hak-hak Asasi” mereka karena mereka menang. Menang karena 
dapat bantuan dari bangsa-bangsa yang besar-besar. 



4652 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Begitulah manusia di dunia dalam sepanjang sejarahnya kian mendekati 
kebenaran risalat Muhammad itu. Tetapi karena petunjuk tidak diambil dari 
sumbemya sendiri, seialulah kemanusiaan jatuh-jatuh bangun di dalam men- 
dekatinya. Bahkan sumber itu sendiri mereka perangi. 

Di Amerika sendiri, negeri yang membanggakan diri sebagai jago demo- 
krasi, dalam kenyataannya pun tidak membanggakan diri karena jago pula 
dalam ras diskriminasi, yaitu rasa benci yang berkulit putih kepada yang ber- 
kulit hitam, walaupun sama-sama warganegara. 

Persamaan derajat manusia dengan tidak mementingkan perbedaan warna 
kulit dan bangsa itu, dapat disaksikan sendiri ketika orang pergi naik haji. 

Ajaran Islam jadi rahmat bagi kemanusiaan, karena Islam mempersamakan 
hak manusia di muka pengadilan dari Undang-undang. Islam tidak bawa 
undang-undang yang berlaku adalah apa yang diperintah oleh “tuan tanah” di 
atas tanahnya atau kemauan “tuan besar kebun” terhadap kulinya, atau 
pangeran-pangeran teodal terhadap penggarap tanahnya. 

Diriwayatkan oleh asy-Syu‘bi bahwa Ali bin Abu Thalib kehilangan perisai, 
lalu kelihatan oleh beliau perisai tersebut di tangan seorang Nasrani. Maka 
beliau bawalah orang Nasrani itu menghadap Kadhi Syuraih, untuk menuntut 
perisainya yang hilang itu. 

Di hadapan Kadhi Saiyidina Ali berkata: “Perisai itu terang aku yang 
punya. Tak pernah dia aku jual dan tak pernah pula aku hadiahkan.” 

Kadhi Syuraih berkata kepada Nasrani itu: “Apa jawabmu tentang ke- 
terangan Amiril Mu’minin itu?” 

Nasrani itu menjawab: “Perisai ini aku yang punya. Namun aku tidaklah 
menuduh Amiril Mu’minin memberikan keterangan yang tidak benar.” 

Maka menolehlah Kadhi Syuraih kepada beliau dan berkata: “Ya Amiril 
Mu’minin! Adakah tuan dapat mengemukakan bukti-bukti?” 

Dengan senyum Saiyidina Ali menjawab: “Benarlah Syuraih! Saya tidak 
dapat mengemukakan bukti-bukti.” 

Kadhi Syuraih mengeluarkan keputusan bahwa perisai itu tetap diserahkan 
kepada orang Nasrani itu, sebab Amiril Mu’minin tidak dapat mengemukakan 
bukti bahwa perisai itu beliau punya. Setelah perisai itu diterimanya, dia pun 
hendak pergi meninggalkan majlis. Tetapi setelah melangkah beberapa lang- 
kah dia pun kembali dan berkata: “Aku naik saksi bahwa hukum yang dijatuh- 
kan ini benar-benar hukum Nabi-nabi. Amiril Mu’minin mengadukan saya 
kepada Kadhinya. Dan Kadhi menjatuhkan hukum menurut pertimbangan 
yang benar, dakwa Amiril Mu’minin ditolak karena bukti tidak cukup. Sekar^pg 
aku naik saksi, tidak ada Tuhan melainkan Allah, dan Muhammad adalah 
hambaNya dan utusanNya. Demi Allah, perisai ini memang engkau yang 
empunya, ya Amiril Mu’minin. Terjatuh dari kendaraan paduka ketika berang- 
kat ke Shiffin.” 

Dengan muka berseri-seri Amirul Mu’minin Ali bin Abu Thalib menjawab: 
“Karena engkau sudah menjadi seorang Muslim, perisai itu adalah hadiahku 
untukmu.” 



Surat Al-Anbiya’ (Ayat 108-112) 


4653 


Kejadian kecil ini menunjukkan berapa rahmat yang diberikan Tuhan 
dengan kedatangan risalah Nabi Muhammad s.a.w. yang membuat keadilan 
dan kebenaran sendiri di dalam hati karena iman membawa kejujuran dan 
keberanian pada hati Kadhi, walaupun berhadapan dengan penguasa tertinggi. 
Yang membuat ketaatan pada hati Khalitah, karena Kadhi menghukum dengan 
benar. Yang membuat kagum dalam hati seorang Nasrani sehingga di saat itu 
juga menyatakan diri masuk Islam. Dan dengan masuknya ke Islam, Khalifah 
memandang persoalan tak ada lagi, sebab dia telah jadi saudara sendiri. 

“Katakanlah: Sesungguhnya yang diwahyukan kepadaku, lain tidak ialah 
bahwa tidak lain Tuhan kamu, melainkan Tuhan Yang Esa.” (pangkal ayat 
108). Inilah pokok ajaran yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. ke sinilah 
dipusatkan segala kegiatan. Ajaran Tauhid adaiah laksana payung panji tempat 
berlindung dan berteduh segala ajaran. “Maka adakah kamu sudi masuk orang 
yang menyerah diri?” (ujung ayat 108). 

Sebagai telah diterangkan pada ayat 107 bahwa kedatangan Nabi 
Muhammad s.a.w. adalah rahmat bagi seluruh alam, maka ayat menjelaskan, 
intisari rahmat itu, yaitu rahmat akidah, mengakui Tuhan hanya satu, tidak ada 
Tuhan yang lain. Jika ada lagi Tuhan selain Allah, adalah membuat hidup tidak 
bebas, karena jiwa sebagai manusia ditaklukkan kepada benda. Sedang 
dengan mempercayai satu Tuhan, jiwa ini bebas dari segala pengaruh. Sebab 
itulah maka ujung ayat berisi pertanyaan: “Adakah kamu sudi masuk orang 
yang menyerah diri?” Menyerah diri kepada Tuhan saja? Supaya kamu rasakan 
rahmat. 

Menyerah diri, yaitu Muslimin. Menyerah diri dengan kesadaran itulah arti 
hakiki dari Islam. 

“Maka sekiranya mereka berpaling, katakanlah: “Telah aku jelaskan 
kepada kamu secara terus-terang" (pangkal ayat 109). Tidak ada lagi satu 
wahyu Tuhan pun yang tidak disampaikan oleh Nabi s.a.w. Semua diberitahu, 
manis ataupun pahit, berita suka ataupun berita ancaman, diberitahukan 
dengan sama. Namun jika mereka masih berpaling juga, tidak mau memper- 
dulikan, katakanlah terus-terang bahwa balasan Tuhan atas kamu karena tidak 
mau menerima kebenaran itu pasti datang: “Namun aku tidaklah tahu, apakah 
sudah dekat ataukah masih jauh, apa yang diancamkan kepada kamu itu.” 
(ujung ayat 100). Bila di saat itu akan Dia Iakukan, itu adalah semata-mata ter- 
serah kepadaNya. 


“Sesungguhnpa Dialah yang mengetahui kata-kata yang ngaring. ” 
(pangkal ayat 110). Yaitu yang terdengar oleh telinga, karena telah diucapkan 
dengan mulut. “Dan mengetahui apa yang kamu sembunyikan. ” (ujung ayat 
110). Yang telah terasa di hati belum diucapkan. 


4654 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


Segala gerak-gerikmu tidak ada yang tersembunyi di sisi Allah, tidak ada 
yang rahasia, semua terbuka. Kalau kamu menerima siksaan, kamu sendiri 
akan tahu apa sebabnya. Kalau azab itu belum dijatuhkan segera, tentu ada 
hikmat Allah yang tersembunyi. Mungkin memberi kesempatan bagimu buat 
taubat. 

“Dan tidaklah aku tahu, barangkali hal ini adalah suatu percobaan bagi 
kamu.” (pangkal ayat 111). Apakah akan kamu teruskan perpalingan itu atau 
kamu kembalikan kepada jalan yang benar; “Dan satu kesempatan sampai 
kepada suatu masa.” (ujung ayat 111). Akan kamu gunakan kesempatan yang 
dibukakan Allah buat memperbaiki dirimu, atau nyawamu dicabut dengan tiba- 
tiba sebelum sempat memperbaiki diri. Sebab bagaimanapun panjangnya 
kesempatan yang diberikan, namun dia ada batas. Dia hanya sementara. 

Setelah dilakukan tugas yang dipikulkan Tuhan ke atas bahunya, me- 
nyampaikan seruan da‘wah Ilahi kepada manusia, akhirnya Rasul s.a.w. itu pun 
menyampaikan munajat hatinya kepada Tuhan: 


“Dia berkata: Ya Tuhanku! Hukumlah dengan benar!" (pangkal ayat 112). 
Artinya, segeralah tunjukkan kekuasaan Tuhan yang tepat atas mereka, supaya 
mereka saksikan betapa besar dan dahsyat keputusan Allah atas orang yang 
tidak mau percaya akan kekuasaan Iiahi. “Dan Tuhan kami adalah Maha 
Pemurah, tempat memohon pertolongan.” 

Oleh sebab Nabi Muhammad s.a.w. diutus Tuhan menjadi rahmat bagi 
seluruh alam, maka kemurahan Tuhan jualah yang diharapkan, Dia jugalah 
tempat memohon pertolongan yang sejati bagi Rasul; “Atas apa yang kamu 
sifatkan itu.” (ujung ayat 112). Artinya, meskipun orang-orang yang katir itu 
masih berpaling tidak mau percaya, bahkan selalu menolak dan tidak mau 
perduli, namun bagi Rasulullah s.a.w. sikap mereka yang demikian adalah 
menambah teguh hatinya akan kemurahan Tuhan bagi menolongnya. Dan 
Tuhan tetap akan menunjukkan kuatkuasanya menghadapi mereka yang 
menentang kekuasaan Tuhan itu! 



JUZU’ 17 
SURAT 22 


SURAT 

AL-HAJ 

(Haji) 


Ayat 1 hingga 78 


Pendahuluan 



Pada umumnya surat ini diturunkan di Madinah, terutama ayat perintah 
berperang (38 sampai 41) demikian juga ayat 60 tentang menjatuhkan 
hukuman atau pembalasan yang setimpal, terang ayat ini turun di Madinah. 
Karena berperang belum akan diperintahkan dan membalas dengan setimpal 
belum akan ada perintah kalau kekuasaan dan kekuatan belum ada. Kekuatan 
dan kekuasaan baru ada setelah berada di Madinah. 

Intisari Surat al-Haj ini tidaklah terlepas dari suasana surat-surat yang 
diturunkan di Madinah. Tuntunan Tauhid, menetapkan keyakinan akan adanya 
hari kiamat, menentang segala percobaan mempersekutukan Tuhan dengan 
yang lain dan mengambil perhatian tentang kesaksian Tuhan yang terlentang di 
hadapannya dalam alam ini. 

Di dalam surat ini terbayang kekuatan Ilahi, ketatnya peraturan dan disiplin 
dan ancaman bagi yang tidak boleh dipandang enteng. Sehingga ketika mem- 
perhatikannya timbullah rasa takut akan ancaman yang mengerikan. Diperbuat 
berbagai perumpamaan yang dahsyat. 

Tidak juga ketinggalan dijelaskan bahwa di samping kekuatan akidah wajib 
ada kekuatan pertahanan dan kekuasaan. Kalau pertahanan dan kekuasaan 
tidak ada, agama bisa saja jadi lemah karena lemah pemeluknya. Ayat 39 dan 
40 adalah ayat-ayat yang terang-terang menggalakkan ummat membentuk 
masyarakat yang mempunyai kekuatan di muka bumi. Dan kekuatan itu di- 
gunakan untuk melindungi dan mempertahankan tempat-tempat beribadat 
kepada Allah. Dan apabila kekuatan dan kemerdekaan sudah tercapai mereka 
mendirikan sembahyang, mengeluarkan zakat, amar ma‘ruf nahi munkar. 

Di samping itu diuraikanlah kepentingan ibadat haji, yang syariatnya telah 
dimulai sejak Nabi Ibrahim. Sejak dari ayat 26 sampai 38 adalah ayat-ayat yang 
berhubungan dengan hikmah haji, yang akan menjelaskan akan ayat-ayat haji 
yang terdapat dalam Surat 2 al-Baqarah, ayat 158, 189 dan ayat 196 dan 197. 
Demikian juga Surat 3, ali Imran ayat 97. Sehingga ini pun diberikan nama 
Surat al-Haj; yakni menerangkan dari hal hikmah naik haji dan latar belakang 
secara ringkas tentang asal usulnya, sebagai pelengkap pula dari yang diisyarat- 
kan dalam Surat 14, Ibrahim, yang melukiskan pengharapan Nabi Ibrahim dari 
ayat 35 sampai 41. 



Surat 


Al-Haj 

(HAJl) 

Surat 22: 78 ayat 

Diturunkan di MADINAH kecuali ayat 52 sampai 55 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih 


(1) Wahai seluruh manusia, takutlah 
kamu kepada Tuhanmu, sesung- 
guhnya kegoncangan kiamat itu 
adalah suatu yang besar. 


(2) Pada hari yang akan kamu lihat 
kegoncangan itu, menjadikan 
tak perduli perempuan yang 
tengah menyusukan anak yang 
sedang disusukannya, dan akan 
menggugurkan tiap-tiap yang 
mempunyai kandungan akan 
kandungannya, dan akan eng- 



^/-»/- »X / £> > s ss » S s >1 

cS/j 


4658 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


kau lihat manusia-manusia itu 1 y' 

dalam keadaan mabuk. Padahal (0 ■^**' ‘r’ yyj 

bukanlah mereka mabuk, me- 
lainkan siksaan Allahlah yang 
sangat keras. 


(3) Dan setengah dari manusia ada 
yang berdebat tentang Allah 
tidak dengan ilmu dan mereka 
ikuti tiap-tiap syaitan yang selalu 
jahat. 




(4) Telah ditentukan atasnya, bahwa 
barangsiapa menjadikan syaitan 
itu sebagai pemimpinnya, maka 
sesungguhnya dia akan menye- 
satkannya, dan memimpinnya 
kepada azab neraka. 


' >ii ' > 

j-Oli cSjiy j<0 UJe 
0 jjaJI (--jUc 


Dahsyat Hari Kiamat 

Surat al-Haj dimulai dengan seruan: “Wahai seluruh manusia,” (pangkal 
ayat 1) karena Muhammad Rasulullah diutus kepada seluruh manusia, dan 
pokok da‘wah agama pun ialah seruan kepada seluruh manusia. Kepada 
mereka hendaklah selalu diperingatkan bahwa hidup itu bukanlah habis 
sehingga ini saja: “Takutlah kamu kepada Tuhanmu!” Di sini takwa kita artikan 
takut, meskipun telah berkali-kali kita tafsirkan pada kesempatan yang lain bah- 
wa arti takwa bukanlah semata-mata takut, melainkan perintahkan hubungan 
atau kewaspadaan dalam melaksanakan apa-apa yang diperintahkan dan men- 
jauhi apa yang dilarang, zikir atau selalu ingat dan mensejalankan kenangan 
Tiati dengan ucapan lidah menyebut Tuhan. Maka takut atau khauf atau khas- 
syah adalah bagian dari takwa. Tetapi dalam ayat ini bolehlah kita artikan 
dengan takut. Tegasnya hendaklah kita merasa takut kepada Tuhan, karena 
pasti akan datang masanya hari kiamat itu; “Sesungguhnya kegoncangan 
kiamat itu adalah suatu yang besar.” (ujung ayat 1). Atau sesuatu yang hebat. 

Kegoncangan kiamat adalah amat hebat. Oleh karena hebatnya telah 
dibayangkan di ujung ayat, mungkinlah itu karena terjadinya gempa bumi yang 
amat dahsyat yang meliputi muka bumi pada waktu itu. Sedangkan gempa 



Surat Al-Haj (Ayat 1-2) 


4659 


bumi yang terjadi di satu bagian kecil saja, atau di sebagian pulau saja, begitu 
dahsyat rasanya, apatah iagi jika seluruh alam. 

Penulis Tatsir ini dalam usia 18 tahun, pada hari Senin 28 Juni 1926, kira- 
kira pukul 10 pagi, telah merasakan gempa bumi yang dahsyat sedang di 
kampung sendiri, Muara Pauh Sungai Batang. Batang-batang kayu yang begitu 
tegap dan teguh bergoyang terayun-ayun. Tepi danau dilanda air sungai ligin 
menjadi longsor. Seorang perempuan yang menangguk rinyuk (ikan kecil- 
kecil) di tepi danau itu turut hilang ke dalam dasar danau dibawa tanah longsor. 
Tetapi temannya kak Sanah selamat, karena ketika air danau yang telah meng- 
gelombang sangat tinggi itu telah menghambungkannya amat tinggi. Ketika dia 
surut kak Sanah telah dihempaskannya kembali ke atas tanah yang tidak 
longsor. Dan ketika kami masih berkerumun-kerumun memperkatakan kak 
Romah yang hilang lenyap dibawa tanah longsor itu, tiba-tiba kira-kira pukul 
satu, datang lagi gempa yang lebih hebat dari yang pertama tadi. Air danau pun 
melonjak ke atas seperti gelombang di tengah samudera luas. Bukan main 
cemas, bingung, ngeri dan takut kami seisi negeri ketika itu. Sehari kemudian, 
barulah kami mendapat berita bahwa kota Padang Panjang telah hancur' 
Karena seluruh keluarga yang ada di rumah ayah kami di Padang Panjang telah 
pulang kembali ke kampung, dikepalai oleh Bapanda Haji Yusut Amrullah 
sendiri, sebab mmah di Padang Panjang telah menjadi tumpukan puing se- 
bagai juga rumah-rumah yang lain yang terbuat dari batu di sekitar Padang 
Panjang waktu itu. 

Banyak orang yang mati terhimpit mntuhan rumah-rumah. Syukur karena 
hari Senin adalah pekan di Padang Panjang, penduduk kota lebih banyak di 
luar rumah. Sedang orang-orang yang tertimpa rumah rumah itu besoknya hari 
Selasa bam sempuma dapat ditolong, yang sekiranya cepat dapat ditolong 
belumlah akan mati. Maka penduduk Padang Panjang yang mengalami peris- 
tiwa yang dahsyat itu tidaklah melupakan betapa ngerinya pada masa itu. 
Sehingga setelah mmah-rumah dibangun kembali orang tidak berani lagi men- 
dirikan mmah baru menurut yang lama, melainkan diberi terlebih dinding 
kawat atau pelupuh. Di luamya bam dipagar dengan semen, atau semen 
campur pasir halus sehingga kalau terjadi lagi gempa bumi, biarlah semen yang 
jadi kulit luar itu saja yang melbrot, namun tulang besi atau pelupuhnya masih 
tinggal utuh dan boleh dipugar lagi. Sampai sekarang (1974) telah 48 tahun 
gempa itu berlalu namun penduduk kalau mendirikan rumah baru masih tetap 
memakai tulang kawat atau pelupuh lalu dipugar di luar dengan semen. Karena 
takut terjadi gempa besar lagi. Sebab kota Padang Panjang terletak di lereng 
gunung Merapi, di kaki gunung Singgalang, sedang gunung Merapi tiap pagi 
tetap mengepulkan asapnya, sebagai suatu isyarat bahwa sewaktu-waktu dia 
akan bertindak! 

Pada tahun itu juga terjadi gempa hebat seperti itu di Wonosobo Jawa 
Tengah. 

Kita kenangkan gempa bumi seperti itu kembali ialah guna mengingatkan 
bagaimana panik dan bingung dan rasa takut manusia pada masa itu. Melihat 


4660 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


pohon beringin yang besar-besar bergoyang terhayun dan rumah-rumah batu 
yang disangka begitu kuat, dalam dua tiga menit hancur jadi tumpukan puing. 
Pemah terjadi pada tahun 1937 gempa yang tidak begitu besar kira-kira se- 
tengah menit di Medan, menyebabkan lampu listrik seluruhnya mati dan 
seluruh air (waterleiding) putus dan tidak jalan lagi. 

Dalam saat-saat ngeri dahsyat seperti itu ingatan orang seakan-akan dunia 
hendak kiamat padahal gempa bumi di Palembang tidaklah dirasakan orang di 
Banda Aceh artinya dalam satu pulau. Kenangkanlah kalau kiamat yang se- 
benarriya kelak terjadi. Yang meliputi seluruh permukaan bumi ini. 

Kemudian di atas seterusnya dituturkan lagi menerangkan kedahsyatan itu: 


“Pada hari yang akan kamu lihat kegoncangan itu, menjadikan takperduli 
perempuan yang tengah menyusukan anak yang sedang disusukannya. 
(pangkal ayat 2). Demikianlah Allah menggambarkan salah satu dari ke- 
dahsyatan hari itu. Cobalah perhatikan bagaimana rasa kasih-sayang seorang 
ibu tergambar pada wajahnya seketika dia menyusukan anak. Seluruh kasih- 
sayang tertumpahkan kepada anak yang tengah disusukan. Dan itu adalah 
perasaan seluruh ibu di muka bumi ini. Bagaimana pula mata anak itu tertidur 
dalam pangkuan ibu. Namun jika kegoncangan kiamat yang dahsyat, ngeri dan 
menakutkan itu datang, anak yang sedang sarat menyusu itu bisa saja terlepas 
dari tangan. Karena kengerian menghadapi kegoncangan hari kiamat itu telah 
melebihi dari menyintai anak. 

“Dan akan menggugurkan tiap-tiap yang mempun\jai kandungan akan 
kandungannya.” Ini pun adalah gambaran kedahsyatan yang kedua. Kita 
tahu bagaimana perempuan yang sedang hamil menjaga anak yang dalam 
kandungan, jangan sampai dia gugur sebelum waktunya, yang kita namai 
keguguran, dan ada juga yang menamainya kepagian, artinya lahir terlalu pagi 
belum waktunya. Setengah dari hal yang wajib dijaga ialah jangan sampai ter- 
kejut. Maka kalau kegoncangan hari kiamat itu telah datang, bagaimana tidak 
akan terkejut? Kalau rumah tempat tinggal sendiri sudah mulai bergoyang- 
goyang, bagaimana tidak akan terkejut? Kalau tonggak-tonggak kawat listrik, 
kalau pohon-pohon kayu yang besar-besar telah terhayun-hayun bagaimana 
tidak akan terkejut? Kadang-kadang orang banyak berlari keluar dari rumahnya 
dalam keadaan bingung. Orang yang sedang bunting itu pun turut berlari. 
Maka baik sangat terkejut ataupun berlari adalah sangat mengancam bagi 
gugumya kandungan. 

“Dan akan engkau lihat manusia-manusia itu dalam keadaan mabuk.” 
Yang dimaksud manusia di dalam ayat ini bukanlah seluruh manusia melainkan 
banyaklah manusia yang mabuk. Mereka jadi mabuk, artinya ialah kehilangan 
akal, kehilangan kendali atas diri sendiri. Tidak tahu lagi apa yang mesti dikerja- 
kan. Juga bingung karena tidak ada lagi yang akan dipedomani. Keadaan telah 
berubah samasekali. Untuk mendekatkan penatsiran kita tentang mabuk dan 
bingung itu dapatlah kita baca ungkapan pengarang Idrus dalam bukunya “Dari 


Surat Al-Haj (Ayat 3) 


4661 


Aue Maria Ke Jalan Lain Ke Roma”. Ketika kota Surabaya telah digempur 
musuh habis-habisan pada revolusi 1945 yang terkenal itu, penduduk kota 
yang biasanya hidup tenteram itu dengan tiba-tiba menghadapi keadaan yang 
selama ini tiada terkhayalkan samasekali. Rumah-rumah yang bagus dengan 
pekarangan cukup luas dan perhiasan-perhiasan rumahtangga yang mahal- 
mahal, barang-barang lux, radio dengan merk dari luar negeri, lemari es, 
semuanya mesti ditinggalkan. Mesti mengungsi, mesti tinggalkan semuanya itu 
sekarang juga. Kalau tidak segera keluar, akan mati dihujani bom. Dan dalam 
kebingungan itu dilihat juga dengan mata kepala sendiri orang-orang yang tiba- 
tiba roboh kena pecahan mortir. Maka membanjirlah orang lari ke luar kota 
membawa dan melarikan nyawa dengan pakaian yang hanya lekat di badan. 

Idrus menceritakan bahwa di satu tempat perhentian bermalam seorang 
nyonya masih saja bercakap dengan bangga tentang merk radionya yang bagus 
dan suaranya yang tidak pernah rusak. Dan tidak jauh dari tempatnya masih di- 
dengamya seorang perempuan muda mengigau tengah enak tidur yang mem- 
buka rahasia perhubungannya yang mesra dengan seorang laki-laki, padahal 
dia tidur sendirian. Dan ada juga orang yang selain dari membawa bungkusan 
kecil yang sangat jadi perhatiannya, ialah burung perkututnya. Dijinjingnya 
juga sangkamya dalam mengungsi. Dan banyak lagi cerita-cerita yang lain, 
yang membayangkan bagaimana mabuk atau bingungnya manusia di saat 
pengungsian itu. Dan penulis tatsir ini pun pemah menyaksikan ketika kota 
Padang telah diduduki Belanda kembali dengan bantuan sekutu, banyak pen- 
duduk Padang mengungsi ke pedalaman, ke daerah yang masih dikuasai 
Republik. Seorang perempuan yang termasuk kaya-raya di Padang, langsung 
menumpang ke rumah temannya seperjuangan di Padang Panjang. Karena 
rumah temannya itu pun besar. Tetapi hanya kira-kira seminggu yang dapat 
sambutan baik, selanjutnya kian sehari yang empunya kian menunjukkan tidak 
senang rumahnya ditumpangi. Sehingga berbulan-bulan lamanya menahan 
hati, menekan perasaan. Kursinya tidak boleh diduduki, tikar-tikar mahalnya 
tidak boleh diinjak. Maka setelah Padang Panjang diduduki pula oleh Belanda 
(Disember 1948), barulah kesulitan itu dapat diatasi, karena si pengungsi telah 
dapat kembali ke rumahnya di Padang. 

Ini semua telah kita alami di waktu perang, di waktu mengungsi dengan 
terpaksa. Bandingkanlah semuanya itu dengan jika kiamat yang datang. Semua 
bingung, semua mabuk. 

“Padahal bukanlah mereka mabuk, melainkan siksaan Allahlah yang 
sangat keras.” (ujung ayat 2). Padahal bukanlah mereka mabuk karena salah 
makan atau salah minum, melainkan mabuk karena kacau tikiran. Hari kiamat 
sudah mulai datang serunai sangkakala telah akan ditiup oleh Malaikat Isratil, 
padahal hati mereka masih tersangkut kepada dunia, laksana perempuan yang 
masih terkenang akan merk radionya dalam cerita karangan Idrus itu, padahal 
rumah mewahnya sudah mesti ditinggalkannya dan dirinya sendiri belum tentu 
entah masih akan kembali mendapati rumah itu kelak, atau mati dalam 
pengungsian. 


4662 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Di dalam beberapa kitab tafsir ada diterangkan khilafiah ulama tentang 
manusia yang mabuk karena siksa Tuhan itu, apakah sebelum hari hisab atau 
sesudahnya. Kita pilih yang sebelumnya. Bahwa orang yang hatinya terikat 
kepada keduniaan, kepada kebendaan dan tidak mengadakan persediaan dan 
persiapan buat memenuhi panggilan Tuhan yang pasti datang, pastilah akan 
mabuk karena dirinya tersiksa. Sebaliknya orang yang telah mengisi hidupnya 
dengan iman dan amal shalih, dia tidak merasakan kemabukan itu. Per- 
umpamaannya pun dapat kita lihat pada saat-saat Revolusi! Orang yang jiwa- 
nya tidak tenteram mati ketakutan. Tetapi pemuda-pemuda yang jiwanya 
dipenuhi semangat revolusi tampil ke muka dengan bambu runcing mengejar 
maut. 


Perdebatan Tentang Allah 

“Dan setengah dari manusia ada yang berdebat tentangAllah tidak dengan 
ilmu.” (pangkal ayat 3). Dalam pangkal ayat ini terdapat kalimat: Yujadilu 
( jjui ) pangkal kata (mashdar) ialah ( ) mujadalatan. 

Artinya ialah berdebat, atau bertengkar. Perdebatan tidak terjadi kalau 
tidak ada lawan berdebat. 

Di dalam ayat ini diterangkan bahwa ada setengah manusia yang suka 
menimbulkan perdebatan tentang Allah, tetapi sayangnya tidak dengan ilmu 
pengetahuan. Padahal ilmu tentang Allah itu tidaklah didapat dengan semata- 
mata dipelajari. Melainkan hendaklah disertai juga dengan pengalaman. Dan 
ilmu tentang Allah tidak pula akan didapat kalau tidak ada kepercayaan kepada 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang diutusNya. Beliau-beliau itulah yang diberi 
Allah wahyu, yang dengan wahyu itu, Allah menjelaskan siapa diriNya. Ilmu di 
luar itu belumlah ilmu jika bersangkut dengan Allah. Maka akan celakalah, 
tidak sampai kepada hakikat yang sebenarnya jika orang berdebat tentang 
Allah. 

Tuhan telah bersabda: 



“Tidaklah Dia yang akan ditanya tentang apa yang Dia kerjakan, melain- 
kan merekalah yang akan ditanga. ” 

Maka salah besarlah kita misalnya jika kita perdebatkan mengapa si fulan 
dikaya-rayakan, sedang si anu dibuat miskin? Dan lain-lain pertanyaan yang 
mengakibatkan debat. Agak di ujung Surat al-Haj ini kelak (ayat 74) akan ber- 
temu ayat Allah begini bunyinya: 


Surat Al-Haj (Ayat 4) 


4663 


a) * s J ■A { ' S t ' -i s 2 t \ s 


“Dan tidaklah mereka sanggup menentukan Allah sebenar-benar ke- 
tentuan, sesungguhnya Allah itu adalah Maha Kuat, Maha Perkasa.” 


Sebab itu hendak berdebat tentang Aliah tidak dengan ilmu yang sebenar- 
nya tidaklah ada taedahnya. Dengan demikian bukanlah berarti bahwa Allah 
tidak sudi memberi ilmu kepada hambaNya tentang Dia. Tetapi sekali-kali di 
dalam al-Quran, Tuhan menjanjikan akan menunjukkan ilmu tentang DiaNya 
kepada barangsiapa yang berjuang bersungguh-sungguh menempuh jalanNya: 



“Dan orang-orang yang berjuang keras pada (barisan) Kami, pastilah akan 
Kami tunjukkan kepada mereka jalan-jalan Kami. Dan sesungguhnya Allah 
adalah bersama orang-orang yang senantiasa berbuat baik. ” (al-Ankabut: 69) 

Oleh sebab itu maka barangsiapa yang hendak yakin tentang adanya Allah, 
turutilah tuntunan yang dibawakan oleh utusan-utusan Allah. Adapun ber- 
debat-debat tentang Allah tidak dengan ilmu adalah sesuatu jalan yang ber- 
tambah lama bertambah jauh dan bertambah sesat: “Dan mereka ikuti tiap-tiap 
syaitan yang selalu jahat.” (ujung ayat 3). 

Ujung ayat ini adalah akibat yang wajar dari orang yang berdebat-debat 
tentang Allah tidak dengan ilmu. Segala keterangan yang benar, yang ilmiah 
tentang Tuhan mereka debat. Padahal jalan yang lain daripada jalan Allah ada- 
lah jalan jahil, bukan jalan ilmu. Jalan sesat, bukan jalan lurus. Sedang jalan 
Allah hanya satu dan jalan lain itu beribu-ribu sebanyak syaitan-syaitan yang 
menganjurkannya. Mengikuti segala jalan syaitan karena mengelak dari jalan 
Allah itu menyebabkan mereka pindah daripada satu syaitan kepada syaitan 
yang lain, sampai pun ketika nyawa akan bercerai dengan badan pegangan 
belum juga ada. Nasib yang maiang, hidup yang kosong, hari depan yang 
gelap. 

Dilanjutkan oleh ayat yang keempat: 


“Telah ditentukan atasnya.” (pangkal ayat 4). Artinya telah tertulis sebagai 
peraturan yang tidak berubah-ubah dari Tuhan; “Bahwa barangsiapa pang 
menjadikan syaitan itu sebagai pemimpinnya, maka sesungguhnya dia akan 
menyesatkannya,” karena permusuhan dengan syaitan sebagai keluarga iblis 
telah menjadi pusaka turun-temurun sejak manusia keluar ke dunia ini buat 
menjadi Khalitah Allah. Dan bila telah sesat di permulaan jalan, sengsaralah 
hidup, walaupun pada kulit luar kelihatan seakan-akan senang, namun di 
dalam batin sengsara terus: “Dan memimpinnya kepada azab neraka. ” (ujung 


4664 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


ayat 4). Artinya kesesatan itu tidaklah hanya di atas dunia ini saja, malahan 
akan terus ke dalam neraka yang karena keadilan Tuhan memang disediakan 
untuk orang-orang yang beriman kepada syaitan dan iblis. 


(5) Wahai manusia! Jika kamu 
masih keraguan dari hal kebang- 
kitan, maka sesungguhnya teiah 
Kami ciptakan kamu dari tanah, 
kemudian itu dari segumpal 
mani, kemudian dari segumpal 
darah, kemudian dari segumpal 
daging, yang terbentuk ataupun 
tidak terbentuk, supaya Kami 
jelaskan bagi kamu. Dan Kami 
tetapkan di dalam rahim-rahim 
apa yang Kami hendaki, sampai 
kepada janji yang telah ditentu- 
kan. Kemudian itu Kami keluar- 
kan kamu dalam keadaan bayi, 
kemudian itu supaya kamu capai 
kedewasaan kamu. Dan se- 
tengah daripada kamu ada yang 
wafat dan setengah daripada 
kamu ada yang dikembalikan ke- 
pada keadaan serendah-rendah 
umur, sampai tidak mengetahui 
sesuatu jua pun sesudah (da- 
hulu) mengetahui; dan engkau 
lihat bumi itu layu, maka apabila 
Kami turunkan air kepadanya 
dia pun bangkit dan subur 
dan bertumbuh dari tiap-tiap 
pasangan yang bersemarak. 


Cj * j <J 

/ i/! / 9 t /// » ✓ >! 

X* 4jLIc /jA {T 4 ilai 

»^ >X , » ^/ / / *» /-^ « / £/^ »// 

' ^ / / /' / ^/ /• ** 

f (_s«— 4 ^ iLJ U 


7 


^tCuj IjjJLjJ ^ 

/ >t / !/> i / 5 //> « 

&j-~, <j* 

n 

/>^ » »/ ^ // »/ /» /, ^ ^ »^ 
jJc JUj ^j-» *>LXJ ^-*j»J I 

/»// /»/i-/ / // / / >. /// 

LJc Uj'l I ili 5-uL ^Lj VT j 

* / 

9SS* 9 s 9- 

Jp CJLJlj C-jj OjL*' »LJl 


(6) Demikianlah, oleh karena se- 
sungguhnya Allah, Dialah yang 
besar! Dan sesungguhnya Dialah 
yang menghidupkan yang mati; 
dan bahwa sesungguhnya Dia 
atas segala sesuatu adalah Maha 
Menentukan. 


9> t S9 ^ S > SS * / / 

^ajIj (j-J-ij* «oji oL JJIL 

/ / / 

•V s / >• // ^£t/ / »/». 

O tr 



Surat Al-Haj (A\;at 5) 


4665 


(7) Dan bahwa sesungguhnya 
kiamat itu pasti datang; tidak ada 
lagi keraguan padanya, dan 
bahwa sesungguhnya Ailah akan 
membangkitkan kembali orang 
yang dalam kubur. 

Penciptaan Insan Perbandingan 
Kiamat 

“Wahai manusia!” (pangkal ayat 5). Di sini sekali lagi seruan disampaikan 
kepada seluruh manusia, karena yang akan diserukan ini adalah dasar untuk 
bertikir, untuk meyakini dua hal yang jadi pegangan hidup. Pertama percaya 
akan adanya Allah, kedua dari hal kebangkitan kembali sesudah mati, “Jika 
kamu masih keraguan dari hal kebangkitan. ” Yaitu bahwa sesudah manusia 
mati akan datang masanya bahwa manusia itu dibangkitkan kembali. 

Mungkin saja manusia ragu akan kebenaran wahyu Ilahi yang disampaikan 
oleh Nabi-nabi mengenai hari kebangkitan itu. Karena dalam kenyataan tiap 
hari ini belum pernah ada orang yang telah mati lalu hidup kembali, lalu 
mengabarkan apa yang dialaminya di aiam lain itu. Sebab sudah dapat di- 
maklumi kalau ada orang yang masih ragu. Dan jadi lebih ragu lagi jika difikir 
orang yang telah mati beratus atau beribu tahun yang lalu, terbongkar kubur- 
nya bertemu tulang-tulangnya. Adakah mungkin tulang-tulang yang telah ber- 
serakan itu akan dipalut kembali dengan tubuh? Bagaimana dengan tubuh 
yang telah hangus seluruhnya jadi abu, dagingnya sampai kepada tulang- 
tulangnya. Setelah jadi abu diserakkan ke laut lepas? Bagaimana bisa tersusun 
kembali? 

Memang kalau ditikirkan selanjutnya itu kita bisa jadi ragu. Dan keraguan 
itu akan bertambah lagi jika tikiran kita hanya bertumpu kepada kesanggupan 
yang terbatas. Maka di dalam ayat, kita disuruh merenungkan hal yang selalu 
kita hadapi, bahkan terjadi pada diri kita masing-masing. Cobalah cari jawaban- 
nya, bagaimana ini bisa kejadian. Padahal sudah kejadian. Dengan cara teratur 
tersusun Aliah menerangkan asal-usul kejadian manusia: “Maka sesungguhnga 
telah Kami ciptakan kamu dari tanah, kemudian itu dari segumpal mani.” 
Cobalah perhatikan ini. Asal kamu semuanya ialah dari tanah. Baik ketika 
neneknya, Adam, mulai diciptakan ataupun kamu sendiri yang sekarang. 

Dari bumi itu, lantaran siraman air hujan tumbuhlah tumbuh-tumbuhan, 
sayur-sayuran, buah-buahan, bahkan segaia makanan pokok; seumpama padi, 
jelai, gandum dan sagu. Dalam segala makanan yang di muka bumi itu telah 
disediakan Tuhan zat-zat untuk kesuburan hidup manusia. Di Surat 32, Sajdah 


iis s s 9 * * 9t * s* £ + £i/ 

jlj L_ J-J j A 4cL__Jl ob 

✓ / 


4666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


ayat 27 dijelaskan bahwa dari tumbuh-tumbuhan itu binatang temak mereka 
dan diri mereka sendiri makan. Ahli gizi menyelidiki khasiat tumbuh-tumbuhan 
itu bagi menyuburkan darah. Dikenaliah betapa pentingnya zat hormon dalam 
darah manusia untuk natsu setubuh atau sex. Dari dalam darah itulah mani. 
Baik mani si laki-laki atau mani si perempuan. Kita misalkan secara kasar, 
petang hari suami isteri makan buah durian yang panas khasiatnya itu. Malam- 
nya mereka bersetubuh dengan puas. Maka lekatlah zat yang akan jadi orang, 
yang panjang bagai cacing yang ada di mani si laki-laki dengan zat bulat sebagai 
kuning telur dalam mani si perempuan. Keduanya berpadu dalam rahim! Itulah 
yang bernama nuthjah. Empatpuluh hari lamanya; “Kemudian dari segumpal 
darah.” Yaitu beransur-ansur dalam pertumbuhan empatpuluh hari mani 
segumpal yang telah jadi satu bertambah besar itu telah beransur menjadi se- 
gumpal darah. Itulah yang dinamai alaqah. “Kemudian dari segumpal daging.” 
Artinya bahwa gumpalan mani yang beransur menjadi gumpalan darah pekat 
itu dalam perkembangan empatpuiuh hari pula sekarang telah jadi segumpal 
daging! Itulah yang dinamai mudhghah. Sehingga kalau adalah perempuan 
keguguran kandungan di waktu-waktu seperti itu dapatlah kita lihat, di waktu 
nuth/ahkah kandungan itu gugur (di bawah 40 hari) atau di waktu alaqah (di 
waktu 80 hari), ataukah di waktu mudhghah (di bawah 120 hari). “Yang ter- 
bentuk ataupun tidak terbentuk. ” Artinya setelah sampai kepada sekitar 120 
hari itulah akan jelasnya kelak, karena di waktu itulah nyawa akan dimulai di- 
tiupkan. Sehingga misalnya telah masuk dalam penghujung dari 120 hari anak 
itu misalnya gugur dari kandungan, sudah jelaslah bentuknya (mukhallaqah). 
“Supaya Kami jelaskan bagi kamu. ” Tafsir supaya Kami jelaskan bagi kamu di 
sini adalah dua. Pertama supaya jelas bagi kamu bagaimana proses per- 
kembangan kejadian itu! Tafsir kedua ialah bahwa setelah 3 x 40 = 120 hari 
(empat bulan) sudah jelaslah bagi kamu bahwa perkembangan akan jadi 
manusia sudah cukup, atau sudah matang. Ataupun kalau akan jadi, di waktu 
itu pulalah ketentuannya. Supaya penjagaan atas kehamilan diselenggarakan 
dengan baik pada masa itu. 

“Dan Kami tetapkan di dalam rahim-rahim apa yang Kami hendaki.” Arti- 
nya bahwa lepas daripada masa yang tiga kali empatpuluh hari dan Tuhan 
pun berkenan menentukan bentuknya, maka ditetapkan Tuhanlah di dalam 
rahim-rahim itu apa yang Tuhan kehendaki, sebagai tersebut di dalam sebuah 
Hadis yang shahih, waktu itulah ditetapkan laki-laki atau perempuan, rezeki- 
nya, untung buruk, untung baiknya, bahkan bentuk rupanya, ukuran badannya 
kelak tinggi atau rendah, kulit menyerupai ibu atau menyerupai ayah: “Sampai 
kepada janji yang telah ditentukan,” sekitar sembilan bulan sepuluh hari. 
Kadang-kadang kurang yaitu sekitar tujuh bulan. “Kemudian itu Kami keluar- 
kan kamu,” dari rahim ibu kamu itu, “dalam keadaan bayi.” 

Bagaimana keadaan bayi? Anggota badan mungkin sudah cukup, tetapi 
belum tahu apa-apa. Segala alat-alat pancaindera belum dicukupkan dan akal 
belum ada. Sebagaimana dijelaskan di dalam Surat 16, an-Nahl (lebah) 
ayat 78: 


Surat Al-Haj (Ayat 5) 


4667 




“Dan Allahlah yang mengeluarkan kamu dari perut ibu, kamu tidak 
mengetahui apa-apa.” 


“Kemudian itu supaya kamu capai kedewasaan kamu,” dengan secara 
beransur pula. Dari mencucut susu ibu sampai memakan makanan keras. Dari 
tidur, miring, beransur merangkak, mencoba berdiri, tegak dan terjatuh dan 
tegak pula, sampai kuat. “Dan setengah daripada karrtu ada yang wafat, ” di 
waktu kecil atau di waktu muda. Wafat tiba-tiba karena suatu kecetakaan atau 
karena sakit lama. “Dan setengah daripada kamu ada \)ang dikembalikan 
kepada keadaan serendah-rendah umur, sampai tidak mengetahui sesuatu jua 
pun sesudah (dahulu) mengetahui.” Ada yang mati di waktu muda dan ada pula 
yang panjang umur, sampai 90 atau 100 tahun, tetapi tepat sebagai disabdakan 
Tuhan di Surat 36 Yasin: 



“Dan barangsiapa Kami beri umur panjang akan Kami bungkukkan dia; 
apakah mereka tidak Jikirkan?” 

Datang masanya karena sudah tua badan jadi lemah, ingatan pun lemah, 
sampai lupa apa yang tadinya diingat. Ada yang kembali sebagai anak kecil, 
tidak karuan lagi fikirannya. Saya pernah bertemu seorang perempuan tua 
yang dahulu kuat ingatannya, sekarang menanyakan siapa saya. Setelah diberi- 
tahu, dia mengangguk-angguk. Lalu antara tiga atau empat menit kemudian, 
dia bertanya lagi, siapa engkau gerangan. Lalu dijawab seperti tadi juga. Nanti 
dia tanya lagi, siapa engkau gerangan. 

Menurut ketentuan agama orang tua yang sudah sampai kepada suasana 
itu tidaklah mukallaf lagi. Persediaan buat menghadap Tuhan setelah panggilan 
maut datang adalah apa yang telah diamalkannya di waktu fikirannya masih 
sihat. Mereka itu dinamai juga: 4\’jL.\ Artinya “tawanan Allah” yang 
masih ditawan sementara di dunia ini, karena memenuhi kebijaksanaan ter- 
tinggi dari Tuhan. 

Dan pada waktunya kelak orang-orang tua demikian akan dimudakan 
Tuhan kembali, menurut janji yang pemah dijanjikan Tuhan dengan seorang 
perempuan tua yang bertanya kepada Allah apakah orang tua seperti dia boleh 
masuk syurga. 

Sabda Tuhan selanjutnya: 

“Dan engkau lihat bumi itu layu,” bahkan rumput-rumput jadi mati, semua 
seakan-akan menderita, dari sebab lamanya kemarau: “Maka apabila Kami 
turunkan air kepadanya dia pun bangkit dan subur dan bertumbuh,” dia ke- 


4668 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


lihatan gembira dan berseri, wama yang tadinya muram kelihatan seakan-akan 
tersenyum. Keadaan berubah samasekali; “dari tiap-tiap pasangan yang ber- 
semarak.” (ujung ayat 5). 

Maka di dalam ayat ini Tuhan mengemukakan dua kenyataan ciptaan 
Tuhan yang telah berlaku sekarang, pertama proses pertumbuhan kejadian 
manusia sendiri; kedua kenyataan pada bumi Allah yang berganti di antara 
hidup dan mati, subur dan kering. Jika manusia berfikir-fikir sampai timbul ke- 
raguan, bagaimana caranya manusia yang telah mati beribu-ribu tahun dan 
sisa-sisa tulangnya pun telah rapuh, akan bisa hidup kembali, cobalah pula 
tikirkan bagaimana dua orang manusia suami isteri bersetubuh lalu gumpalan 
mani mereka bisa jadi manusia pula? Dan mani itu jadi subur kental, karena 
sebelum setubuh mereka berdua memakan makanan tertentu, buah-buahan, 
sayuran atau daging. Apa hubungannya semuanya itu dengan rahim (per- 
anakan) berisi, lalu sampai waktunya dia pun lahir. Dan yang lebih tidak ter- 
jawab pula ialah setelah beberapa lama yang dikandung itu lahir ke dunia, ter- 
dapat ada failasuf besar, atau Nabi dan Rasul besar, terdapat pula seorang tolol 
tidak tahu apa-apa. Apa bedanya jenis mani yang kemudian akan bemama 
Nabi Musa dengan jenis mani yang kemudiannya jadi Fir‘aun? 

Dan fikiran ingatan manusia itu sendiri. Sayid Quthub dapat mengarang 
tafsir al-Quran yang dinamainya “Di Bawah Lindungan Al-Quran” dalam 
penjara, tammat tiga puluh juzu’! Semua keluar dari ingatan. Di mana ter- 
simpan ingatan itu? Ada orang berkata bahwa ingatan itu tersimpan dalam 
otak! Itu cuma kata-kata atau taksiran. Ilmu belum dapat membuktikan bahwa 
ingatan itu tersimpan dalam otak! 37 jilid buku Tatwa Imam Ibnu Taimiyah” di 
bagian otak yang mana tersimpannya? Pasti Ibnu Taimiyah sendiri tidak tahu. 

Ada orang tua, bekas Direktur dari sebuah bank, yang di kala mudanya 
terkenal sebagai seorang yang shalih, jujur, setia berteman, hati-hati, dan streng 
serta ahli dalam pemegangan buku-buku. Disegani karena jujumya. Tiba-tiba 
setelah pensiun dan mulai tua, dia pun pikun. Kian sehari kian kembali sebagai 
anak kecil, sehingga celananya pun terpaksa anak cucunya yang meletakkan. 
Itulah yang dikatakan di pertengahan ayat tadi, “Dikembalikan kepada keadaan 
serendah-rendah umur sampai tidak mengetahui suatu jua pun sesudah 
(dahulu) mengetahui.” 

Maka samalah menakjubkan pengetahuan pengetahuan seorang yang 
mengarang buku-buku tebal, sebagai Sayid Quthub mengarang tafsir al-Quran 
dalam penjara, atau Ibnu Taimiyah yang fatwanya dikumpulkan menjadi 37 
jilid buku itu. Dari mana keluamya semuanya itu? Di mana disimpan selama 
ini? Di otak? Dapatkah otak itu dianalisa, dibuka, diurai, dipisah, diceraikan dan 
dikulumpai untuk mencari tempat bersembunyinya ilmu-ilmu itu. Khabamya 
konon, Albert Einstein (1879-1955) ketika telah merasa dirinya telah dekat 
mati, mewasiatkan agar kepalanya dibelah dan otaknya dikeluarkan lalu di- 
selidiki apa kelainan otaknya dengan orang lain, sampai dia dapat mengeluar- 
kan hasil ilmu pengetahuan yang amat dahsyat di abad keduapuluh ini. Entah 
dijalankan orang wasiatnya entah tidak, namun kita belum membaca hasil 


Surat Al-Haj (Ayat 5-7) 


4669 


“ilmiah” manusia dari hal letak ilmu pengetahuan dalam otak itu. Demikian pun 
tentang direktur bank yang jujur, bijaksana, shalih dan pintar itu, yang kembali 
tidak ingat lagi bagaimana melekatkan celananya. 

Samasekali ini terjadi, sejak dari sayur yang mempunyai zat besi dan 
hormon, melalui jadi mani, darah, daging, manusia, sangat pintar, mati muda 
atau tua sampai pikun. Timbullah pertanyaan: Apakah semuanya itu terjadi 
secara kebetulan semuanya? Atau sudahkah ada manusia yang mengeluarkan 
hasil penyelidikan bahwa kejadian manusia atau kejadian langit dan bumi yang 
teratur itu adalah karena teratur sendirinya suatu yang mustahil? Kalau ini 
semuanya sudah terima menjadi kenyataan yang tidak dapat dibantah, tetapi 
diakui bahwa semuanya itu memang dari sebab yang ghaib, yang oleh filsafat 
telah dimasukkan ke dalam daerah “metafisika”, mengapa soal kiamat itu tidak 
dimasukkan ke dalam daerah metafisika pula? Yaitu di luar daerah kebendaan? 
Yang bukan tidak masuk akal, tetapi tidak dapat diselesaikan oleh akal. Maka 
daerah-daerah inilah yang oleh agama dinamai: 


-4 


“Percaya kepada yang ghaib. ” 


Ayat yang lebih pendek dan itu lagi yang menyatakan hubungan kejadian 
manusia dengan tanah itu ialah yang tersebut dalam Surat 30, ar-Rum ayat 20: 




“Dan setengah daripada tanda-tanda (adanya Allah) ialah bahwa kamu 
dijadikan dari tanah; kemudian itu tiba-tiba kamu jadi manusia yang ber- 
tebaran. ” 


Dan belum ada sejak dunia ini terkembang seorang manusia pun yang 
tidak terjadi dari bumi. 

Renungan kedua di ujung ayat, dari hal bumi yang mati menjadi hidup 
gembira, berseri dan subur setelah ditimpa air, adalah kata yang tepat sekali. Di 
ayat ini Tuhan tidak menyebut hujan melainkan air. Di beberapa tempat di 
gurun pasir Libya pada tahun 1972 ketika orang menggali dan membor tanah 
meloncatlah air bukan main besarnya di tanah padang pasir yang beribu tahun 
mati! Kering, gersang, dan sangat panas! Sekarang keadaan berubah sama- 
sekali. Di sana sekarang telah timbul hidup. 

Di Indonesia sendiri beratus tahun jadi keluhan tentang gersang dan mati- 
nya tanah di daerah Gunung Kidul Yogyakarta. Sekarang Pemerintah telah 
menggali bumi membuat sumur pompa. Dengan adanya sumur pompa itu 
Gunung Kidul yang mati, hidup kembali. 


4670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Demikiartlah, adanya (pangkal ayat 6). Kenyataan-kenyataan yang dapat 
disaksikan sendiri oleh manusia: “Oleh karena sesungguhnya Allah, Dialah 
Yang Besar! Kebesaran Allah dapat dibuktikan oleh renungan akal yang 
mumi, terpeta dan tergambar nyata di mata dan hati orang yang bertikir: “Dan 
sesungguhnya Dialah yang menghidupkan yang mati.” Kalau telah terbukti 
bahwa bumi yang telah mati beribu-ribu tahun, bukan karena kemarau ber- 
bulan saja, dibuktikan hidup kembali dengan turunnya air, apalah sukarnya 
bagi Allah Yang Maha Besar itu menghidupkan kembali manusia yang telah 
mati: “Dan bahwa sesungguhnya Dia atas segala sesuatu adalah Maha Menen- 
tukan.” (ujung ayat 6). Maka disuruhlah manusia mempertajam akal, melatih 
bertikir dan menambah kecerdasan. Karena hanya dengan kecerdasan dan 
ilmu jua manusia dapat membuktikan bahwa segala sesuatu di dalam alam ini 
Allahlah yang menentukan, menguasai, mengukur dan menyangkakannya. 
Baik ukuran ketentuan ruang, maupun ukuran ketentuan waktu. 

“Dan bahwa sesungguhnya kiamat itu pasti datang.” (pangkal ayat 7). Itu 
pun suatu ketentuan yang pasti dari Allah. Tidak ada yang akan kekal, kecuali 
Allah itu sendiri. “Tidak ada lagi keraguan padanya. ” Yang timbul ragu hanya- 
lah orang yang tidak bertikir: “Dan bahwa sesungguhnya Allah akan mem- 
bangkitkan kembali orang yang dalam kubur.” (ujung ayat 7). 

Ayat-ayat yang terdahulu telah membawa tikiran untuk menerima ke- 
mungkinan itu. Sehingga kepercayaan akan datangnya hari kiamat, bukanlah 
lagi hal yang tidak masuk akal, dan bukan satu kepercayaan yang dipaksakan, 
melainkan hal yang wajar, setelah kita disadarkan dengan keajaiban yang kita 
saksikan. 


(8) Dan setengah daripada manusia 
ada yang berdebat tentang Allah 
tidak dengan ilmu dan tidak 
dengan petunjuk dan tidak 
dengan kitab yang menerangi. 


js-^T J & ^LIjT 

(T) Jc 

s ' Y ' s ' 


(9) Memalingkan lembungnya, yang 
membawanya sesat dari jalan 
Allah. Untuknya di dunia ini ada- 
lah kehinaan, dan akan Kami 
rasakan baginya di hari kiamat 
siksa pembakaran. 


^ t 

’ clh <j 


Surat Al-Haj (Ayat 8-9) 


4671 


(10) Yang demikian itu ialah tersebab 
apa yang dahulu telah diperbuat 
oleh tangan engkau sendiri. Dan 
bahwa sesungguhnya Allah 
tidaklah aniaya terhadap hamba- 
hambaNya. 


- t-S + " • ' •* - f ' ' 11V . 



(11) Dan setengah dari manusia ada 
yang menyembah Allah di ping- 
gir-pinggir. Maka jika mengenai 
kepadanya yang baik, tenteram- 
lah dia dengan (agama) itu, 
tetapi jika menimpa kepadanya 
suatu percobaan, berpalinglah 
dia atas mukanya. Rugilah dia di 
dunia dan di akhirat. Demikian 
itulah kerugian yang nyata. 








e=- - . . 

} yl 9 s ; ///'/■ t ^ 

jUJ»' U»' 

* " X/ 

^ ^ ' >' " ''' t i' *. 

t J JJI jjt O-Ja ' 4-003 

C 

(^n) jS^LjT jaJJS i Sj*^Mj 


(12) Dia menyeru yang selain Allah 
barang yang tidak memberinya 
mudharat dan barang yang tidak 
memberinya mantaat. Demikian 
itulah dia kesesatan yang jauh. 


> >>. > ' - 

(g) JUjcJT JliJaST y, dW 


(13) Dia menyeru kepada yang 
mudharatnya lebih dekat dari 
manfaatnya, yang sejahat-jahat 
penolong dan sejahat-jahat 
teman bergaul. 


✓ X x 

> S9* * 9 " S9S9* S9 * 

(Tr) 


Orang Yang Berdebat Tanpa Ilmu 
Itu Pengikut Syaitan 

“Dan setengah daripada manusia ada yang berdebat tentang Allah tidak 
dengan ilmu, dan tidak dengan petunjuk, dan tidak dengan kitab yang me- 
nerangi.” (ayat 8). 


4672 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Dua kali kita diperingati dengan ayat seperti ini, yaitu tentang manusia 
yang suka berdebat tentang Allah tidak dengan ilmu. Pertama di ayat 3 ter- 
dahulu, kedua dengan ayat 8 ini. Tetapi tujuan ayat 3 ialah tentang yang hanya 
jadi pengikut dari syaitan-syaitan. Berkeras hati memperdebatkan tentang 
Allah, menurut yang diajarkan orang lain. Dia sangka dia telah mendapat ilmu 
tentang Tuhan, padahal ilmu curang yang diajarkan oleh syaitan-syaitan yang 
hendak membelokkannya dari jalan yang benar. Hal sebagai dalam ayat 3 itu 
banyak didapati pada orang-orang yang mengakui dirinya Islam, lalu membaca 
buku-buku buah penyelidikan kaum orientalis yang sebagian besar membuat 
tatsiran sendiri tentang Isiam, untuk dibaca oleh orang Islam yang jiwanya 
masih kosong dari iman. Kaum orientalis itulah yang mengatakan bahwa Islam 
disiarkan dengan pedang, bahwa Nabi Muhammad itu hanya seorang pah- 
lawan padang pasir, bukan Nabi. Bahwa Isiam tidak memberi hak bagi wanita. 
Atau pembaca buku-buku Komunis. Maka oleh karena Karl Marx pernah 
mengatakan, “Agama adalah candu yang membuat rakyat jadi mabuk”. “Tuhan 
tidak ada, hanya manusia saja yang mengada-adakannya”. Mereka pun turut 
pula berdebat tentang Tuhan, tidak dengan ilmu, hanya dari ajaran syaitan 
seperti itu. 

Adapun di dalam ayat 8 ialah golongan berdebat dari hal AUah tidak 
dengan ilmu yang dapat dipertanggungjawabkan. Hanya dikarang-karang saja. 
Petunjuk tidak ada, kitab pun tidak ada. Dia hendak membuat ajaran sendiri. 
Perbedaannya dengan orang yang disebut di ayat 3 ialah, yang di sini hendak 
jadi pengatur, dia hendak menanam pengaruh, mencari pengikut. Serupalah 
keadaan golongan ini dengan apa yang mereka namai kebatinan, atau “keper- 
cayaan-kepercayaan” yang tumbuh laksana cendawan di musim hujan di 
Indonesia. Dan semua minta supaya diakui. Dan minta supaya diadakan dalam 
Kementerian Agama suatu Direktur Jenderal sendiri untuk mengurus urusan 
mereka. Oleh karena tidak ada petunjuk yang datang dari Ilahi menurut yang 
disampaikan Nabi-nabi, dan tidak pula ada tuntunan kitab atau wahyu sebab 
tidak ada lagi Nabi sesudah Nabi Muhammad, maka tiap-tiap mereka mengaku 
dapat wahyu. Lebih dari 200 kebatinan yang tercatat di Tanah Jawa, tiap-tiap 
gurunya mengaku dapat wahyu: 


“Memalingkan lembungnya. ” (pangkal ayat9). Begitulah sikap mereka ter- 
hadap seruan kebenaran yang dibawa Rasul; mereka berpaling membuang 
muka jika diajak berbicara secara kembali kepada garis petunjuk yang terang 
atau bertahkim kepada kitab yang berisi kebenaran. Sebab mereka mau benar 
sendiri saja. Menurut Ibnu Abbas: “Mereka menyombong tidak mau menerima 
kebenaran.” Memalingkan lembung atau membuang muka itulah: “Yang mem- 
bawanya sesat darijalan Allah. ” Apakah akibat orang yang bersikap demikian? 
Akibatnya telah jelas pada lanjutan ayat: “(Jntuknya di dunia ini adalah ke- 
hinaan." Sebab dia telah mengkhianati diri sendiri. Jika mereka kelihatan me- 
nyombong, tidak lain dari menutup-nutupi kekosongan yang ada dalam jiwa: 


Surat Al-Haj (Ayat 10-13) 


4673 


“Dan akan Kami rasakan bagin\;a di hari kiamat siksa pembakaran.” (ujung 
ayat 9). Itu adalah kesudahan yang wajar bagi orang yang memulai langkahnya 
dengan berdebat tentang tidak dengan ilmu dan menegakkan benang basah 
dengan mempertahankan pendirian yang tidak ada dasarnya. 

Pada ayat selanjutnya dijelaskanlah sabda Tuhan terhadap orang yang 
kurang terima atas akibat yang demikian. Sabda Tuhan: “Yang demikian itu 
ialah tersebab apa yang dahulu telah diperbuat oleh tangan engkau sendiri.” 
(pangkal ayat 10). Kehinaan di dunia dan pembakaran neraka di akhirat 
janganlah disesalkan kepada Allah. Janganlah menuduh Allah kejam. lni tidak 
lebih dari hasil kerjamu sendiri. Kalau orang salah memilih jalan, lalu dia ter- 
sesat ke tempat yang membuatnya celaka, kacaulah peraturan alam ini kalau 
dia berbahagia. Dan barulah boleh dikatakan Tuhan kejam kalau Dia tidak 
memberi peringatan lebih dahulu. Sebab itu di akhir ayat jelas sabda Tuhan: 
“Dan bahwa sesungguhnya Allah tidaklah aniaya terhadap hamba-hamba - 
Nya. ” (ujung ayat 10). 

Bertikir yang tidak sihatlah yang akan berani mengatakan bahwa orang 
yang hina di dunia dan kena pembakaran api neraka di akhirat, ialah karena 
Allah berlaku aniaya karena orang itu tidak salah. 

Menyembah Allah di pinggir-pinggir. “Dan setengah dari manusia ada 
yang menpembah Allah di pinggir-pinggir.” (pangkal ayat 11). 

Apa arti di pinggir-pinggir? 

Ibnu Katsir menatsirkan: Dia masuk ke dalam agama Allah di tepi-tepi saja. 
Kalau dia ketemu yang menyenangkan hatinya, dia tetap beragama. Tetapi jika 
bertemu yang membuatnya susah, dia mengeluh-ngeluh, menyesal-nyesal. 

Bukhari meriwayatkan suatu tafsiran Ibnu Abbas yang disampaikan oleh 
Said bin Jubair, tentang tafsir ayat ini: “Ada orang datang ke Madinah me- 
nyerahkan diri jadi penganut Islam. Kalau isterinya melahirkan seorang anak 
laki-laki dan kudanya beranak pula dia pun berkata: “Islam ini memang agama 
yang baik sekali.” Tetapi isterinya tidak juga melahirkan anak dan kudanya pun 
tidak mengandung, dia pun berkata: “Ini agama sial. 

Ini lebih jelas lagi pada lanjutan ayat: “Maka jika mengenai kepadanya 
yang baik, tenteramlah dia dengan (agama) itu, tetapijika menimpa kepadanga 
suatu percobaan, berpalinglah dia atas mukanya.” Artinya dia tidak perduli 
lagi. Lupalah dia kepada yang baik yang diterimanya, yang diingatnya hanya 
yang jeleknya saja. 

Abdurrahman bin Yazid bin Aslam menafsirkan: Itulah orang-orang 
munafik. Kalau karena beragama ini menjadi subur keduniaannya, banyak 
keuntungannya, tekunlah dia beribadat. Tetapi jika dunianya menurun, susah 
hidupnya, mukanya pun dipalingkannya. Sebab itu kaiau dia beribadat, hanya- 
lah semata-mata mengharap laba dunia, tetapi kalau cobaan datang, malang 
menimpa, gelap dan bertemu jalan sempit, agama itu ditinggalkannya dan dia 
kafir kembali. 


4674 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 17) 


Mujahid menjelaskan: “Dia berpaling atas mukanya” itu ialah dia pun 
murtad menjadi katir. 

Rugilah dia di dunia dan di akhirat.” Kerugian di dunia ialah karena umur 
yang habis tidak menentu. Sehari lahir ke dunia, mulailah umur kurang satu 
hari. Disangka umur panjang, padahal bertambah banyak yang telah dipakai, 
bertambah sedikitlah yang tersisa. Dan kalau di dunia telah kosong tidak berisi, 
apakah yang akan dapat diperhitungkan di akhirat? “ Demikian itulah kerugian 
yang nyata.” (ujung ayat 11). Sebab sesampai di akhirat orang yang seperti itu 
tidak ada harganya lagi. Tidak ada amal yang akan diperhitungkan. Zaman 
yang telah dilampaui tidak dapat diulang lagi. 


“Dia menyeru gang selain Allah. ” (pangkal ayat 12). Yang selain Allah ada- 
lah makhluk yang dijadikan Allah belaka, daripada tidak ada diadakan oleh 
Tuhan: “Barang gang tidak memberinya mudharat dan barang gang tidak 
memberinya manjaat, ” sebab dia hanya berhala, atau kayu atau batu, atau 
keris, batu kubur atau tulang-tulang orang yang telah mati. Jika dia tidak dipuja 
dia tidak bisa marah. Jika dia disembah-sembah dia tidak dapat memberikan 
pertolongan. Dia akan tetap bisu. “Demikian itulah dia.” Yaitu memuja, me- 
nyembah dan mempersekutukan yang lain itu dengan Tuhan: “Kesesatan yang 
jauh.” (ujung ayat 12). Telah sangat jauh menyimpang dari tuntunan akal yang 
sihat, sehingga hidup sudah tidak dapat bertemu lagi dengan tujuan yang 
benar. 

“Dia menyeru kepada yang mudharatnga lebih dekat dari manjaatnga.” 
(pangkal ayat 13). Ini adalah peringatan Allah terhadap manusia yang menukar 
tujuan hidup daripada Allah kepada benda. Dijelaskan di sini bahwa mudharat- 
nyalah yang lebih banyak daripada mantaatnya. Sebab tenaganya akan habis, 
hasil tidak tampak. 

Demikianlah juga halnya manusia-manusia yang kehilangan kemerdekaan 
jiwa karena tindakan sesamanya manusia. Atau orang yang seenaknya saja 
menjual keyakinan atau pendirian karena mengharapkan kedudukan ter- 
hormat. Dipilihnya pimpinan sesamanya manusia, ditinggalkannya pimpinan 
yang dari Tuhan. Atau dicarinya yang sama-sama terpengaruh oleh kebenda- 
an. Maka di ujung ayat Tuhan tegaskan: “Yang sejahat-jahat penolong,” sebab 
dia hanya menolong supaya sama-sama handam karam masuk neraka: “Dan 
sejahat-jahat teman bergaul. ” (ujung ayat 13). Sebab teman bergaul seperti itu 
hanya akan membawa dan mengajak berbuat maksiat, mendurhaka kepada 
Allah dan merusak diri sendiri. 


• * * * 



' ?x * 

/■ W /• " 



(14) Sesungguhnya Allah akan me- 
masukkan orang-orang yang 



Surat Al-Haj (Ayat 14-15) 


4675 


beriman dan beramal shalih ke 
dalam syurga-syurga yang me- 
ngalir dari bawahnya sungai- 
sungai. Sesungguhnya Allah 
akan berbuat apa yang Dia 
kehendaki. 


<sjr 

£ 

> > * ) <//» f « ) /”»£ 

J. ^ jrr ^ 


(15) Barangsiapa yang menyangka 
bahwa tidaklah akan ditolong dia 
oleh Allah di dalam dunia dan di 
akhirat, hendaklah dia ikatkan 
seutas tali ke langit, lalu potong- 
lah. Kemudian lihatlah! Apakah 
dapat rencana buruknya itu 
menghilangkan apa yang me- 
nyakitkan hatinya itu? 


Lj c) o' D® 

/* 

Y /• ^ } */>/ / 

" j#' / " X / 

/ /* »/ »/ »^ x */ » / >/» 2^ 

^oJlT Ja ^kul» 

uh JaJc U 


(16) Dan seperti itulah, telah Kami 
turunkan kepadanya keterangan- 
keterangan yang jelas. Dan 
bahwasanya Allah akan mem- 
berikan petunjuk siapa yang Dia 
kehendaki. 


. t/ 

olj 



(17) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan orang-orang 
yang Yahudi dan orang-orang 
Shabi‘in dan orang-orang Nas- 
rani dan orang-orang Majusi dan 
orang-orang yang memperse- 
kutukan; sesungguhnya Allah 
akan memutuskan di antara 
mereka di hari kiamat. Sesung- 
guhnya Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah menyaksikan. 


• ✓ S • A/ /» • £ 

IjjIa lj— 

* S 

<j"j^'j (Xr^J'j U%kaJ'j 

* ^/>/ } »/// ^ * •—- A./»£ / 2-/ 

. E. 

/” // // y ~ s * »* /*/ 

JP flH 

/ " s /• » 


Syurga LJntuk Yang Beriman 


“Sesungguhnya Allah akan memasukkan orang-orang yang beriman dan 
beramal shalih ke dalam syurga-syurga. ” (pangkal ayat 14). Tiap-tiap pan- 



4676 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


dangan hidup Muslim ini selalu disisipkan Tuhan dalam peringatannya kepada 
kita. Yaitu bahwa iman atau kepercayaan yang tersimpan dalam jiwa tidak 
boleh terpisah dengan amal dan perbuatan yang baik. Sebab iman tidak patut 
menimbulkan amal yang tidak baik. Dan ketika menerangkan tentang ganjaran 
di akhirat itu selalu pula dikatakan jannatin ( ): yang berarti banyak 

syurga, bukan satu syurga saja: “Yang mengalir dari bawahnya sungai-sungai. ” 
Di bawahnya atau di dekatnya! Yang membayangkan bahwa di sana itu kelak 
adalah kesuburan dan ketenteraman belaka, sebab cukup persediaan air dan 
indah. 

“Sesungguhni>a Allah akan berbuat apa yang Dia kehendaki.” (ujung ayat 
14). Ujung ayat memberikan bayangan kepada orang yang beriman bahwa 
nikmat yang akan diterimanya di syurga-syurga itu tidaklah ada batasnya. Apa 
yang dia inginkan dapat saja dikabulkan oleh Tuhan: 



“Ganjaran yang diberikan adalah sesuai dengan keikhlasan amal yang 
dikerjakan. ” 


“Barangsiapa yang menpangka bahwa tidaklah akan ditolong dia oleh 
Allah di dalam dunia dan di akhirat.” (pangkal ayat 15). Yang dituju oleh ayat 
ini ialah orang-orang yang tidak mau percaya akan kebenaran ajaran dan 
ajakan yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. 

Maka yang dimaksud dengan kata dia itu ialah Muhammad. Mereka tidak 
juga mau yakin bahwa agama ini adalah benar. Sebab itu Muhammad tidaklah 
akan ditolong di dunia ini; artinya agamanya tidaklah akan berkembang. Di 
akhirat pun tidak akan ditolong, sebab akhirat itu tidak ada. Maka untuk mem- 
bayangkan kemurkaan Tuhan kepada si penolak itu, dikatakanlah pada lan- 
jutan ayat: “Hendaklah dia ikatkan seutas tali ke langit.” Artinya biarlah si 
penentang itu mengambil seutas tali, belitkan tali itu ke leher, dan ujungnya di- 
ikatkan ke langit, yaitu kepada peran di Ioteng rumahnya sendiri; “Lalu potong- 
lah!” Arti lebih kasar lagi, ambillah taii, menggantung dirilah! “Kemudian lihat- 
lah! Apakah dapat rencana buruknya itu menghilangkan apa yang menyakit- 
kan hatinya itu?” (ujung ayat 15). 

Kalau diambil arti sepintas lalu saja, tidaklah mungkin orang yang telah 
mati menggantung diri akan dapat melihat, bahwa tipudayanya menghambat 
menghalangi perkembangan usaha yang dibencinya. Sebab itu, di sanalah ter- 
sembunyi arti halus sabda Tuhan. Maka artinya, lebih baik kalian menggantung 
diri saja kalau kebenaran ini akan kalian benci juga, karena kalau kalian masih 
hidup, hati kalian akan bertambah sakit melihat perkembangan agama ini. 

Ibnu Abbas menatsirkan: “Barangsiapa yang menyangka bahwa Allah tidak 
akan menolong Muhammad serta kitabnya (al-Quran) dan agamanya (Islam), 


Surat Al-Haj (Ayat 16-17) 


4677 


pergi sajalah membunuh diri kalau kejayaan Muhammad itu menyaktikan hati- 
nya. Karena Allah pasti menolong Rasul-rasulNya dan orang-orang yang ber- 
iman, sebagai tersebut dalam Surat 40 Ghatir ayat 51: 


(o>J>UM 




“Sesungguhnya Kami pasti akan menolong Rasul-rasul Kami dan orang- 
orang yang beriman pada masa di dunia ini dan pada hari akan berdiri. ” (yaitu 
di hari kiamat). 

Adapun menyuruh menggantung diri itu pukulan keras dengan kata-kata 
kepada mereka yang tidak mau mengerti itu, yang sekali-kali perlu juga dipakai 
dalam rangka memberi ancaman keras, sebagai terdapat dalam Surat 3, ali 
Imran, ayat 119: 





“Inilah kamu, kamu suka kepada mereka, tetapi mereka tidak suka kepada 
kamu, dan kamu percaya kepada semua kitab-kitab. Dan apabila mereka ber- 
temu dengan kamu, mereka berkata: “Kami pun beriman.” Tetapi apabila 
mereka telah sendiri, mereka gigit jari-jari mereka saking bencinya kepada 
kamu. Katakanlah: “Matiiah kamu dengan kebencian kamu itu.” 


“Dan seperti itulah, telah Kami turunkan kepadanya keterangan-kete- 
rangan yang jelas.” (pangkal ayat 16). Yaitu bahwa telah Kami turunkan 
kepadanya, yaitu wahyu yang dinamai al-Quran. Dia adalah keterangan- 
keterangan yang jelas untuk menjadi tuntunan bagi manusia, untuk selamat 
dunia dan akhirat: “Dan bahwasanya Allah akan memberikan petunjuk siapa 
yang Dia kehendaki.” (ujung ayat 16). 

Ujung ayat menunjukkan bahwa sementara al-Quran telah turun dan 
keterangan-keterangan telah diberikan dengan sejelas-jelasnya, namun yang 
akan beroleh petunjuk ialah orang yang dikehendaki Allah jua. Dapatlah dilihat 
dan dibuktikan sendiri, banyak orang yang dapat mengartikan al-Quran namun 
tidak dapat hidayat. Ada pula orang yang baru beberapa kali mendengar arti- 
nya, dia pun tertarik dan beriman. 


4678 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 17). Maksud 
orang-orang yang beriman ialah yang telah mengaku beriman kepada Allah 
dan RasulNya — Muhammad s.a.w. dan beriman pula kepada wahyu yang 
diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. Tegasnya orang yang telah me- 
ngaku Islam. “Dan orang-orang yang Yahudi,” yaitu yang menyebut diri 
mereka Yahudi, percaya kepada Nabi Musa ‘alaihis-salam dan saudaranya 
Harun ‘alaihis-salam, dan yang mengakui Yahudi itu pun masih ada sampai 
sekarang. “Dan orang-orang Shabi‘in.” Di dalam menatsirkan ayat 62 dari 
Surat 2, al-Baqarah (Tatsir Al-Azhar Juzu’ 1) telah kita jelaskan arti shabi‘in. 
Artinya semula ialah orang yang meninggalkan agama nenek-moyangnya. 
Kaum Musyrikin Quraisy pemah menuduh Nabi Muhammad Shabi dari agama 
nenek-moyang sebab telah meninggalkan menyembah berhala. Setengah ahli 
tatsir mengatakan Shabi‘in ialah pecahan dari agama Nasrani, yang mulanya 
menuhankan Isa Almasih, kemudian mendirikan agama sendiri dan menyem- 
bah malaikat. Kita pun maklum bahwa agama Nasrani itu telah banyak pecah- 
belahnya, seumpama yang kita lihat pada perpecahan Katholik dengan 
Protestan. Dan Protestan telah terpecah pula kepada berbagai sekte, yang 
masing-masing membatalkan yang lain: “Dan orang-orang Nasrani” dengan 
segala macam belahan sektenya itu: “Dan orang-orang Majusi, ” orang Majusi 
ialah pemuja api, agama Zarasustra anutan orang Iran (Mesir) sebelum Islam, 
yang percaya bahwa alam ini dikuasai oleh dua kekuatan, yaitu terang dan 
gelap, terang dilambangkan dengan api, sebab itu api disembah. Di antara 
keduanya, terang (ahura mazda) dan gelap (ahriman) selalu berperang, selalu 
bertempur. Tetapi yang menang pada akhimya ialah terang, dan gelap pasti 
kalah. Sebab itu mereka wajib bersyukur dan menyembah kepada terang, 
sebab terang itulah yang benar, mereka lambangkan dia dengan api. 

Sisa Majusi itu masih didapati di Bombay. Api pujaan yang mereka bawa 
dari Iran ketika Islam telah mendesak mereka pada abad ketujuh Masehi masih 
menyala dalam kuil mereka dan masih mereka sembah. 

“Dan orang-orang yang mempersekutukan, ” yaitu orang-orang musyrikin 
penyembah berhala yang masih ada di Hejaz ketika ayat ini turun, dan sampai 
sekarang pun masih ada penyembah berhala dan patung-patung di mana- 
mana. “Sesungguhnya Allah akan memutuskan di antara mereka di hari 
kiamat. ” Segala pemeluk agama itu, termasuk orang-orang yang telah meng- 
akuinya Islam, bahkan mereka disebut nomor satu, perkaranya semua akan 
dipertimbangkan Allah dengan langsung di hari kiamat, keputusan akan diberi- 
kan seadil-adilnya sesudah pemeriksaan yang seteliti-telitinya. Kalau mereka 
dihukum, tidaklah hukuman dijatuhkan dengan aniaya: “Sesungguhnpa Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah menyaksikan. ” (ujung ayat 17). Sebab itu tidaklah 
orang dapat mencari dalih buat berlepas diri di hari itu. 


(18) Apakah tidak engkau lihat, 
bahwasanya Allah itu, bersujud 


✓ / i > 4 / A/ } > »/// * 5 £// 

cIj j T o\jf J) I 


Surat Al-Haj (Ayat 18) 


4679 


kepadaNya siapa yang ada di 
semua langit itu, dan siapa yang 
ada di bumi, dan matahari dan 
bulan dan bintang-bintang dan 
gunung-gunung dan pohon 
kayu, dan segala yang melata 
dan banyak dari manusia; dan 
banyak yang pasti atas mereka 
azab. Dan barangsiapa yang di- 
hinakan oleh Allah, niscaya tidak 
adalah baginya yang akan me- 
muliakan. Sesungguhnya Ailah 
berbuat apa yang Ia kehendaki. 


»—j IjjJlj JL J~Jj ^j»v)Tj 

. & 

^ cr^ Jp J 0* jp j 


aJ Li 


n. 

> ,, 


O 


ur. u*3 

» j 

iU> » & b\ ^ 




Segala Sesuatu Sujud 

“Apakah tidak engkau lihat.” (pangkal ayat 18). Artinya cobalah lihat dan 
perhatikan: “Bahwasanya Allah itu, bersujud kepadaNya siapa yang ada di 
semua langit itu, dan siapa yang ada di bumi.” Arti yang asal dari sujud ialah 
tunduk, atau patuh menuruti apa yang ditentukan oleh yang ditunduki dan 
dipatuhi itu. Pada menyatakan penghuni semua langit dan bumi dipakai 
kalimat man yang artinya siapa. Dalam pemakaian bahasa kata siapa itu biasa- 
nya kita pakai untuk manusia atau malaikat atau jin atau syaitan iblis. Tidaklah 
terpakai kata siapa untuk binatang atau ikan dan burung. Untuk yang bemyawa 
yang lain kita pakai apa! Oleh sebab itu maka ada orang yang memakai ayat ini 
untuk jadi alasan bahwa di langit-langit atau di bintang-bintang ada juga agak- 
nya makhluk berakal menyerupai manusia, sebagai diisyaratkan di ayat ini. 
Tetapi karena maksud semula ayat ini bukan untuk menunjukkan bahwa ada 
makhluk menyerupai manusia di bintang-bintang lain, dan maksud pertama 
ayat ialah memberi ingat manusia bahwa semua isi langit dan bumi patuh 
kepada Tuhan, maka tujuan ayat sajalah yang kita pentingkan lebih dahulu; 
“Dan matahari dan bulan dan bintang-bintang.” Tentu saja makna sujud 
matahari, bulan dan bintang-bintang itu dapat kita perhatikan pada kepatuhan- 
nya menuruti perintah Tuhan, sebagai tersebut di dalam Surat 36, Yasin, 
ayat 38, 39 dan 40: 



4680 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(‘ l- -r\ 




“Dan matahari berjalan pada tempat ketetapannya yang ditentukan untuk- 
npa. Demikian ditentukan oleh Yang Maha Perkasa, Maha Mengetahui. Dan 
dari hal bulan, telah Kami bataskan pula baginpa tempat-tempatpersinggahan, 
sampai dia kembali ke dalam keadaan sebagai mayang tua. Matahari tidaklah 
pantas baginya mencapai bulan dan malam tidaklah mendahului siang, dan 
semuanya adalah mengembara dalam cakrawala. ” (Yasin: 36-40) 

Semua makhluk besar itu mesti sujud kepada ketentuan Tuhan itu, begitu 
juga bintang-bintang, catat dan ingatlah tanggal berapa pada bulan apa 
menurut perjalanan matahari kita meiihat kelompok bintang itu, niscaya 
bintang itu juga, di tempat juga yang akan kita dapati di tempat yang sama pada 
bulan dan tanggal yang sama. Sehingga dengan demikian kita dapat memper- 
hitungkan bilangan tahun dan hitungan masa. ‘Dan gunung-gunung dan 
pohon kayu. ” Sujudnya gunung-gunung dapat kita lihat pada kepatuhannya 
menjadi pasak bumi, menahan angin, menghambat awan agar berkumpul akan 
menjadi hujan buat menurunkan air ke bumi, supaya mengalir menjadi sungai. 
Air yang menjadi sungai menjamin hidup. Manusia membangun kebudayaan di 
P‘ n 99 ir sungai yang besar-besar, dan sungai mengalir dari gunung. Karena 
kesuburan tanah, tumbuhlah pohon-pohon kayu. Betapa pentingnya kayu- 
kayu yang besar-besar itu bagi manusia, sudahlah semua kita memakiuminya. 
Tumbuhnya pohon kayu, misalnya pohon beringin yang besar dan rindang 
asalnya ialah dari buah beringin yang kecil sebesar ujung jari. Kalau tidak dari 
sujud atau kepatuhan menuruti peraturan yang ditakdirkan Allah, artinya yang 
telah ditentukan dan diatur oleh Allah, tidaklah dia akan jadi pohon kayu. 

Bila kita perhatikan pertumbuhan pohon-pohon kayu itu dari mulai biji 
buahnya yang halus kecil, misalnya pohon kelapa, pohon getah, pohon 
man 99 a . sungguh tajublah kita dengan kekuasaan Tuhan. Bahasanya pohon 
nyiur tinggi melambai di tepi pantai ialah daripada zat putih lunak di dalam 
tempurung yang keras diselimuti dan dibungkus oleh sabut yang tebal. Bagai- 
mana perjalanan yang ditempuhnya dari zat putih sampai jadi pohon tinggi 
melambai sungguh-sungguh suatu kesujudan, atau kepatiihan. “Dan segala 
yang melata dan banyak dari manusia.” Bahwasanya segala binatang yang 
melata atau merangkak di atas bumi ini pun sujud kepada Tuhan, dapatlah kita 
perhatikan misalnya pada lebah membuat sarang dengan bergotong-royong di 
puncak-puncak bukit, di dahan-dahan kayu besar, di bubungan rumah. Dapat 
kita perhatikan pada kawanan semut membuat lobang dan dapat kita perhati- 
kan pada segala jenis yang lain. Karena ‘ad-dawab’ artinya segala yang melata 
di bumi ini nyata sekali diatur Tuhan dan dia patuh kepada peraturan itu; arti- 
nya semuanya sujud. 

Diceritakan orang tentang burung penguin di kutub, yang berbondong 
beratus-ratus ke pinggir dataran salju lalu beberapa ekor melompat ke laut. 



Surat Al-Haj fAyat 18) 


4681 


Maka yang melompat itu disambar oleh ikan. Dengan disambamya yang terjun 
ke air itu oleh ikan, mengertilah yang tinggal bahwa salju di sana sudah tidak 
membeku lagi, sebab ikan-ikan sudah datang. 

Perhatikanlah binatang melata yang lebih dekat kepada kita, yaitu lawah 
yang betinanya dapat bertelur, sebuah telur saja berwarna putih. Tetapi di 
dalam sebuah telur berwarna putih itu tersimpan beratus yang akan jadi anak- 
nya. Menunggu telur itu akan menetas, si induk tidak dapat bergerak. Maka 
bertenggerlah induk lawah itu ke atas punggung jantannya. Lalu dihisapnya 
tubuh lawah jantan itu, sedang di antara badannya dengan badan jantan yang 
dia hisap itu terletak telur yang sedang dieraminya itu. Teranglah bahwa lawah 
jantan itu, atau kasarnya suami si betina itu telah nyata mati, artinya me- 
ngurbankan diri buat lekas menetasnya telur. Setelah beberapa jam dalam 
keadaan demikian menetaslah telur itu dan keluarlah beratus ekor anak lawah 
dari sebuah kantong putih itu. Turunlah induk dari atas badan jantannya yang 
hanya tinggal kerosong. Sebab seluruh isi badannya telah dihisap habis oleh si 
induk dari kuduknya. 

Keajaiban-keajaiban seperti ini akan kita temui juga pada binatang- 
binatang melata yang lain. Semuanya patuh, atau sujud kepada peraturan yang 
telah diaturkan Tuhan. 

Tetapi dikatakan di lanjutan ayat: “Dan banyak yang dari manusia. ” Tidak 
dikatakan seluruh manusia, bahkan ditegaskan lagi: “Dan banyak yang pasti 
atas mereka azab." 

Artinya memang adalah di antara manusia yang sujud kepada Tuhan yang 
patuh akan perintahnya. Bahkan sebagai makhluk yang diberi Allah akal dan 
tikiran diberi manusia petunjuk dan hidayat, diutus kepada mereka Rasul-rasul, 
dikirim kepada mereka kitab-kitab, maka mereka patuhilah petunjuk itu, 
mereka sujud kepada Tuhan. Tetapi banyak pula di antara mereka hanya 
memperturutkan hawanatsunya saja, tidak patuh kepada perintah, tidak sujud 
kepada Tuhan. Sebab itu, mereka tidaklah dapat mengelakkan diri dari azab 
siksaan Tuhan, karena Tuhan itu Maha Kuasa bertindak dan mempunyai per- 
aturan yang keras tidak dapat dielakkan. “Dan barangsiapa yang dihinakan 
oleh Allah, niscaya tidak adalah baginya yang akan memuliakan. ” Tegasnya 
barangsiapa yang tidak mau sujud kepada Allah, ia pasti tunduk ke bawah 
peraturannya, yaitu jatuh hina karena durhaka: “Sesungguhnpa Allah berbuat 
apa yang /a kehendaki.” (ujung ayat 18). Dan manusia atau alam sekalian 
tidaklah dapat melepaskan diri dari kehendak Allah. 


(19) Inilah dua golongan yang ber- 
selisih; mereka berselisih tentang 
Tuhan mereka; maka orang- 
orang yang kafir akan dipotong- 
kan buat mereka pakaian dari 


4-j <3 jiji* 

\ * " 

» s »", 

i Ij JiS 1» 

* " y \ * 




4682 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 17) 


api. Akan disiramkan dari atas 
kepala mereka air menggelegak. 


(20) Dihancur-leburkan dengan dia 
apa yang ada dalam perut me- 
reka dan kulit-kulit mereka. 


(21) Dan untuk mereka disediakan 
cemeti dari besi. 


(22) Tiap-tiap mereka hendak keluar 
daripadanya dari sangat seng- 
sara mereka dikembalikan ke 
dalamnya, dan rasakanlah oleh- 
mu azab pembakaran. 


> > t s> S - 

> *9 * 

<s> 


> >>, , >> . ' >' »> 


0 


r* u* ^ \yrj4 o' Ijiljl LJT 

*9 * * **•}}** m > £ 

0) J>. 'jXpI 

x / 


(23) Sesungguhnya Allah akan 
memasukkan orang-orang yang 
beriman dan beramal yang 
shalih-shalih ke dalam syurga- 
syurga yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai; diberi per- 
hiasan mereka di dalamnya 
dengan berbagai gelang dari 
emas dan mutiara; dan pakaian 
mereka di sana ialah sutera. 


• } * * • } * * W* } >> // ^ W 

'jLAj (jrjl' Jl' O' 


// / /( » ✓ X 9w*) > 

J* jjL' >» '.(J OjM ' 


✓ x 




S>9>* 


S) J.J- 'JJjJj 


(24) Dan mereka telah dipimpin 
kepada perkataan yang baik; 
dan mereka telah dipimpin ke- 
pada jalan yang terpuji. 


o—~ > >* 9*9* * <0 w * * m — >>* 

'jO_aj Jjll' (J^'j-Uj 

x x 

0 



Surat Al-Haj (Ayat 19-24) 


4683 


Dua Golongan Yang Berselisih 

“Inilah dua golongan yang berselisih.” (pangkal ayat 19). Timbul selisih 
karena tidak kecocokan tikiran. “Mereka berselisih tentang Tuhan mereka. ” 
Satu golongan yang percaya kepada Tuhan, bahwa Tuhan itu Esa adanya, 
mutlak dalam kesatuannya. Tiada Ia bersekutu dengan yang lain. Tiada Tuhan 
melainkan Allah. Satu golongan lagi percaya juga akan adanya Tuhan. Tetapi 
dipersekutukannya yang lain dengan Tuhan, diperbuatnya berhala lalu di- 
sembahnya. “Maka orang-orang yang kafir akan dipotongkan buat mereka 
pakaian dari api,” sebagai azab siksaan atau kesalahan yang sangat besar itu. 
“Akan disiramkan dari atas kepala mereka air menggelegak.” (ujung ayat 19). 
Apabila dibayangkan pakaian api yang akan diguntingkan atau air panas meng- 
gelegak yang akan disiramkan ke atas kepala, pastilah terasa kengerian di 
dalam hati bagi barangsiapa yang mempersekutukan Tuhan itu. 

Apatah lagi setelah diiringkan oleh ayat yang seterusnya: “Dihancur-lebur- 
kan dengan dia.” (pangkal ayat 20). Yaitu dengan segala azab siksaan itu: “Apa 
yang ada dalam perut mereka. ” Yaitu isi perut, pencemaan atau fikiran-fikiran 
jahat yang tersimpan di dalam: “Dan kulit-kulit mereka” (ujung ayat 20). Kalau 
kita perhatikan pakaian yang akan dipotongkan buat mereka pakai, yaitu 
semua dari api, niscaya dapat kita maklumi bahwa kulit-kulit itu akan hancur 
terbakar dan isi perut pun akan meletus keluar. 

Di sinilah ahli-ahli falsafah, iman akan al-Quran dengan tidak banyak tawil 
menguatkan kepercayaan bahwa baik nikmat syurga atau azab neraka akan 
dirasakan oleh manusia bukan saja bersifat rohaniah, bahkan juga bersifat 
jasmaniah. 

“Dan untuk mereka.” (pangkal ayat 21). Yaitu untuk melengkapi azab 
siksaan itu untuk mereka: “Disediakan cemeti dari besi.” (ujung ayat 21). 

Kita maklum bahwasanya tatkala hidup di dunia ini kalau kita mendapat 
satu malapetaka besar, misalnya diri kita tersiram bensin lalu terbakar, atau 
kepala tersiram air panas hingga kulit mengelupas, berhentilah malapetaka itu 
dengan datangnya maut. Tetapi azab dalam neraka tidaklah berhenti dengan 
maut. Karena mati tidak akan ada lagi. Sebab itu penderitaan neraka itu tidak- 
lah putus-putus. Bila hancur kulit lama, segeralah diganti dengan kulit baru 
untuk dihancurkan pula, sehingga pergantian itu sendiri telah dirasakan sebagai 
azab juga. 

“Tiap-tiap mereka hendak keluar daripadanya dari sangat sengsara.” 
(pangkal ayat 22). Dari sangat tidak terderitakan lagi azab itu, timbul harapan 
hendak keluar, timbul harapan hendak bebas; “Mereka dikembalikan ke dalam- 
nya. ” Artinya bahwa azab itu diperbarui terus. Sehingga mereka tidak akan 
lepas-lepas dari belenggu. “Dan rasakanlah olehmu azab pembakaran.” (ujung 



4684 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


ayat 22). Rasakanlah benar olehmu adalah tambahan siksaan dengan kemurka- 
an, karena semua yang kamu derita sekarang ini tidak lain adalah akibat dari 
kesalahanmu sendiri: mempersekutukan Tuhan. 

Sesudah menerangkan azab siksaan yang amat ngeri, kejam dan seram itu, 
Tuhan pun menunjukkan jalan keluar. Bahwa azab semacam itu tidak akan 
menimpa kepada diri orang yang beriman. 

“Sesungguhrtya Allah akan memasukkan orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih-shalih ke dalam syurga-syurga yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai.” (pangkal ayat 23). Iman dan amal shalih atau kepercayaan 
kepada Tuhan yang disertai oleh perbuatan baik, akan dirasakan sendiri oleh 
yang bersangkutan, satu kebahagiaan dalam hati, karena dia telah merasakan 
harga diri sebagai manusia. Dia telah mengisi tugasnya mengisi jiwa dengan 
iman. Alangkah sengsaranya orang yang kosong jiwa akidah. Dan amal shalih 
pun membuat hidup ini bernas. Demikianlah sampai ke akhirat. Dia pun dapat 
sambutan rahmat nikmat dari Tuhan, yaitu syurga. Bukan satu syurga, bahkan 
banyak syurga: “Diberi perhiasan mereka di dalamnya dengan berbagai gelang 
dari emas dan mutiara.” Yang ini adalah termasuk perhiasan. Tentu bukan 
gelang saja, sebab di dalam ayat yang lain telah dijelaskan bahwa di sana di- 
sediakan apa saja yang kamu inginkan: “Dan pakaian mereka di sana ialah 
sutera.” (ujung ayat 23). Sebab di segala masa pakaian dari sutera itulah yang 
dipandang pakaian paling mewah, maka sutera itu pulalah yang dijanjikan atau 
disebut namanya dalam ayat. 

Di ayat selanjutnya diterangkan tuntunan, dan bimbingan buat mencapai 
tempat yang mulia itu: 

“Dan mereka telah dipimpin kepada perkataan yang baik. ” (pangkal ayat 
24). Perkataan yang baik, niscaya timbul daripada budi yang baik dan sopan- 
santun. Orang yang beriman kepada Allah dan beramal yang shalih-shalih 
niscaya perkataannya yang keluar adalah baik. Tidak kasar mulut: “Dan mereka 
telah dipimpin kepada jalan yang terpuji. ” (ujung ayat 24). Dan yang memberi- 
kan pimpinan itu, tidak lain ialah utusan-utusan Allah sendiri. 

Memang! Di ayat 19 dikatakan di antara dua golongan selalu timbul selisih, 
yaitu golongan yang mempersekutukan Tuhan dengan golongan yang teguh 
pendiriannya beriman kepada Tuhan Yang Maha Esa! Dalam perselisihan ini 
golongan yang percaya keesaan Tuhan jualah yang mencapai bahagia! 


(25) Sesungguhnya orang-orang 
yang kafir dan yang meng- 
hambat dari jalan Allah dan 
Masjidil Haram, yang telah Kami 
jadikan sama untuk manusia, 


Lu- j)' o[ 


Surat Al-Haj (A\;at 25-30) 


4685 


yang menetap padanya dan 
yang berkunjung; dan barang- 
siapa yang bermaksud padanya 
dengan pelanggaran, dengan 
aniaya, akan Kami rasakan 
kepadanya azab siksaan yang 
pedih. 

(26) Dan (ingatlah) tatkala Kami 
tentukan bagi Ibrahim tempat 
rumah itu, bahwa jangan kamu 
persekutukan dengan Daku 
barang suatu pun dan bersihkan- 
lah rumahKu untuk orang-orang 
yang tawaf dan orang-orang 
yang berdiri, dan orang-orang 
yang ruku' lagi sujud. 


Ajj iUTJ UA^UT i\y ^ui 

/'/' > 9 } S9 9 } 

jlJic 'jA aj-L’ jk lk ) ili-L A«i 

^ s s s v / / /» 

©u 

t 9S9+ y S S * '9 /Ci/ 9 /•' 

jl <juUT oSU j_y Liljj i[j 
(*£) j j>uT ^jlj LrUU'j 


(27) Dan serukanlah kepada manusia 
supaya berhaji, agar mereka 
datang kepada engkau dalam 
keadaan berjalan kaki dan di atas 
tiap-tiap unta nyanyuk yang 
datang dari tiap-tiap penjuru 
jauh. 

(28) Agar mereka saksikan berbagai 
manfaat buat mereka, dan me- 
reka menyebut nama Allah pada 
hari-hari tertentu, atas rezeki 
yang telah dilimpahkan Allah 
dari binatang-binatang ternak. 
Maka makanlah daripadanya 
dan beri makanlah orang susah 
melarat. 

(29) Kemudian mereka bersihkanlah 
daki mereka dan mereka 
penuhilah nazar-nazar mereka 
dan hendaklah mereka tawaf di 
rumah kuno itu. 


'b/Uj —ij Ij l/UT j*\j 

/'■•/' } /" C ✓ /* 

f <y u?y. L? 


t w ^ /'/'/' // '''' ^ i C 

CJj*j** j \>\\D 

bs 

• > /- > o -M,/ /->t 9* /" * 

L*-*4 ^ i 

^ 1 ^ v * * 

<3) ' LrtVT 


» > /• a ^ ^»/* 9 } * o } 9 S 9 

'j*jLj 'jU-U ^ 

< 3 ) jUi 'jjjkJj 


4686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


(30) Demikianlah. Dan barangsiapa 
yang menghormati yang di- 
larang-pantangkan oleh Allah 
itu, maka yang begitu adalah 
baik di sisi Tuhan; dan telah di- 
halalkan bagi kamu binatang- 
binatang ternak, kecuali mana 
yang dibacakan kepada kamu. 
Maka jauhilah yang keji dari 
berhala-berhala itu dan jauhilah 
kata-kata dosa. 




> > ' >: ^. s s >z», s 

■ 1» ) j c. ^ -P ^ 


'>> 




,> 


> s,l 


J3-1 i JLl* U VI ^6 VT 

^ > > w > 


Darihal Haji 

(1) 


“Sesungguhnya orang-orang yang kafir dan yung menghambat dari jalan 
Allah.” (pangkal ayat 25). Artinya kafir, sebagaimana yang telah banyak di- 
terangkan, ialah menolak, tidak mau percaya kepada seruan atau risalah yang 
dibawa oleh Rasul Tuhan. Kekafiran itu dituruti lagi oleh sikap menentang, 
sampai menghambat-hambat, menghalang-halangi jalan Allah. Jalan Allah 
ialah jalan yang lurus dan benar, menurut ketentuan Tuhan: “Dan Masjidil 
Haram.” Artinya mereka halangi pula Masjidil Haram tempat manusia ber- 
ibadat: “Yang telah Kami jadikan sama untuk manusia, yang menetap padanya 
dan yang berkunjung.” Begitulah Masjidil Haram di Makkah itu dijadikan 
Tuhan, tempat orang beribadat, sama di sisi Allah di rumah suci itu di antara 
orang yang menetap lama di sana, bertahun-tahun, atau yang berkunjung 
sebentar, sekedar mengerjakan haji saja, sesudah itu pergi! Semuanya sama 
dianggap orang yang berniat baik. Jika menetap lama, menjadilah dia “jiwa- 
rullah”, tetangga Tuhan. Dan jika dia berkunjung sebentar sekedar mengeija- 
kan haji dengan segala rukun syaratnya, jadilah dia “dhaifullah”, tetamu Tuhan. 

“Dan barangsiapa yang bermaksud padanya dengan pelanggaran, dengan 
aniaya. ” Artinya ada juga mereka yang kafir itu datang ke sana, tetapi peraturan 
yang dilakukan bukan yang diaturkan oieh Allah dan Rasul, melainkan mem- 
buat cara sendiri. Ini pun namanya aniaya! “Akan Kami rasakan kepadanya 
azab siksaan yang pedih. ” (ujung ayat 25). 

Ayat ini adalah ancaman pada mulanya kepada kafir Quraisy. Mereka tidak 
mau percaya kepada seruan yang dibawa oleh Rasul, bahkan mereka halang- 
halangi. Mereka berkuasa dalam masyarakat Makkah. Sedang Masjidil Haram 
sebagai pusat beribadat terletak di sana. Mereka pemah halang-halangi Nabi 



Surat Al-Haj (Ayat 25-28) 


4687 


s.a.w. beribadat kepada Allah, bersih daripada niat yang lain. Bahkan mereka 
pun beribadat di Masjidil Haram itu, tetapi ibadat mereka tidak menurut per- 
aturan yang benar lagi. Ketika selesai mendirikan rumah suci itu, Nabi Ibrahim 
mendoakan kepada Tuhan, agar anak-cucunya jangan sampai menyembah 
berhala. Sebab berhala telah banyak menyesatkan manusia (Surat 12, ayat 
35-36). Tetapi kemudian peraturan ini telah mereka selewengkan. Mereka 
telah meletakkan berhala keliling Ka‘bah itu tidak kurang dari 360 buah, besar 
dan kecil. 

Mereka inilah yang mula diancam Tuhan dengan ayat ini. Tetapi tentu saja 
ayat ini tetap jadi ancaman bagi manusia untuk selanjutnya, jika mereka ber- 
laku sebagai kafir Quraisy itu pula. 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami tentukan bagi Ibrahim tempat rumah itu.” 
(pangkal ayat 26). Artinya bahwa Allah menyuruh memperingatkan kembali 
awal mulanya rumah suci itu akan berdiri yaitu bahwa Allah memerintahkan 
kepada Nabi Ibrahim mendirikan rumah tempat beribadat kepada Allah Yang 
Maha Esa yang pertama kali di dunia ini (Surat 3 ali Imran ayat 96 dan 97): 
“Bahwa jangan kamu persekutukan dengan Daku barang suatu pun. Untuk 
menegakkan akidah keesaan Allah itulah rumah itu didirikan, bukan buat di- 
selewengkan kepada yang lain, bukan buat membuat pula pujaan yang lain. 
“Dan bersihkanlah rumahKu untuk orang-orang yang tawaf,” yaitu berjalan 
mengelilingi Ka‘bah itu sampai tujuh kali; “Dan orang-orang yang berdiri, ” yaitu 
berdiri s?mbahyang; “Dan orang-orang yang ruku' lagi sujud.” (ujung ayat 26). 
Di Surat 2, al-Baqarah ayat 125 disebut juga “wal‘akifina dan orang-orang 
yang beri‘tikaf lagi ruku‘ dan sujud. 

Di ujung ayat ini telah dijelaskan bahwasanya rumah itu didirikan ialah 
semata-mata buat tempat beribadat kepada Allah. Tempat tawaf kelilingnya, 
tempat orang berdiri sembahyang, ruku‘ dan sujud. Sebab itu hendaklah dia 
selalu dibersihkan. Bersih dari kotoran lahir dan batin. Kekuatan batin ialah 
jangan sampai dimasukkan ke dalam barang yang akan mengganggu ke- 
khusyu‘kan manusia menyembah Tuhan. Kekotoran lahir ialah sarap-sarap dan 
sampah-sampah yang akan mengotorinya. Itulah sebabnya dijadikan adat- 
istiadat oleh raja-raja yang menguasai Makkah dari dahulu sampai sekarang 
pada waktu-waktu tertentu membuka pintu Ka‘bah dan menyiramnya dengan 
air dan menyapunya. Kadang-kadang diundang orang-orang besar Islam yang 
datang naik haji untuk turut menerima kehormatan menyapu Ka‘bah di musim 
haji. Dan membersihkan mesjid itu bukan saja terhadap Ka bah dan Masjidil 
Haram, bahkan seluruh mesjid tempat beribadat hendaklah bersih. 

Tersebutlah dalam sebuah Hadis yang shahih, bahwa seorang perempuan 
tua suka benar memilih sampah-sampah kalau terdapat dalam mesjid Nabi di 
Madinah. Nabi s.a.w. senang sekali kepadanya. Seketika Rasulullah s.a.w. 
kembali dari satu perjalanan jihad, beliau tidak mendapati lagi perempuan tua 
itu di mesjid. Orang memberitahu kepada beliau bahwa dia telah meninggal. 


4688 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Rasulullah s.a.w. menanyakan di mana kuburnya. Setelah ditunjukkan orang, 
beliau pun pergi menyembahyangkannya di pinggir kubumya. 

“Dan serukanlah kepada manusia supaya berhaji. ” (pangkal ayat 27). Kata 
ahli tatsir: “Inilah lanjutan perintah Tuhan kepada Nabi Ibrahim, yakni setelah 
selesai Nabi Ibrahim mendirikan rumah suci di atas sebidang tanah yang telah 
ditentukan Tuhan itu dan telah dijelaskan pula kegunaan rumah itu, yaitu buat 
semata-mata beribadat kepada Tuhan, maka diturunkan lanjutan perintah, 
yaitu supaya dia menyeru manusia supaya datang berhaji ke tempat itu, tegas- 
nya ke rumah itu. “Agar mereka datang kepada engkau dalam keadaan ber- 
jalan kaki. ” Yaitu orang-orang dekat, yang kuat dan sanggup berjaian kaki. 
“Dan di atas tiap-tiap unta nyanyuk yang datang dari tiap-tiap penjuru jauh. ” 
(ujung ayat 27). 

Yang dekat-dekat tentu bisa berjalan kaki. Yang jauh-jauh tentu dengan 
kendaraan. Alat perhubungan di zaman Nabi Ibrahim untuk yang jauh, ialah 
dengan unta, sampai unta itu dinamai orang bahtera padang pasir. Sampai 
sekitar tahun 1925 perhubungan di Jazirah Arab, Barat dan Timur, Utara dan 
Selatannya ialah unta, dalam ayat ini, unta untuk berjalan jauh yang sampai 
nyanyuk dari payahnya perjalanan disebut dhamir ( ). Ini menimbul- 

kan kesimpulan bahwa yang disuruh datang ke sana itu ialah tiap-tiap manusia 
yang beriman kepada Allah Yang Maha Esa! Kian lama kian meluaslah seruan 
ini ke serata-rata dunia. Sehingga datang ke sana tidak saja lagi dengan unta 
yang telah kurus dan nyanyuk dari jauhnya perjalanan, bahkan datang dari 
seluruh pelosok dunia dengan kapal udara yang lebih cepat dari suara. 

Ayat 27 ini memberikan faham bagi kita bahwa syariat haji itu telah dimulai 
Tuhan menurunkannya sejak Nabi Ibrahim. Kata-kata jiij artinya 
serukanlah, sama dengan azan. Dapat kita katakan bahwa Nabi Ibrahim telah 
diperintahkan memproklamirkan manasik haji kepada manusia. Dan Nabi 
Muhammad s.a.w. adalah menjalankan perintah Tuhan agar menghidupkan 
kembali syariat yang telah dimulai dari zaman Nabi Ibrahim ini ada membersih- 
kannya daripada cara-cara jahiliyah Quraisy, lalu ditambah lagi oleh Nabi s.a.w. 
beberapa manasik. 

“Agar mereka saksikan berbagai man/aat buat mereka.” (pangkal ayat 28). 
Pada pangkal ayat ini dijelaskan bahwa sesampai di tempat yang mulia itu kita 
dapat menyaksikan hal-hal yang ada manfaatnya. Manfaat itu banyak, berbagai 
ragam. Ahli-ahli tafsir menjelaskan setengah dari manfaat itu ialah per- 
dagangan. Tegasnya, kalau ada membawa perniagaan, pergilah terlebih dulu 
menjualnya, moga-moga dapat laba yang besar. Atau memiliki barang yang 
dapat dibeli buat dijual lagi di tempat lain. Ayat ini sejalan dengan pangkal ayat 
198 dari Surat 2 al-Baqarah, yang bunyinya: 


Surat Al-Haj (Ayat 28) 


4689 


“Tidaklah ada salahnya atas kamu bahwa kamu mengusahakan kumia 
daripada Tuhan kamu.” 

Maka samalah penafsiran ahli-ahli tafsir bahwa ayat 28 Surat al-Haj dan 
198 Surat al-Baqarah ini adalah satu, yaitu tidak terlarang seketika mengerja- 
kan haji itu disambilkan juga berniaga, berjual-beii. 

Cobalah perhatikan kedua ayat itu: baik ayat 198 Surat al-Baqarah atau 
ayat 28 Surat al-Haj ini. Pada yang pertama di pangkal ayat diterangkan lebih 
dahulu boleh mencari keuntungan dari kurnia Allah; lanjutnya ialah apabila 
kamu telah berbondong dari Aratah, ingatlah Allah di dekat Masy‘aril Haram. 
Di ayat ini, di pangkal dikatakan agar mereka menyaksikan beberapa mantaat 
buat mereka, selanjutnya diterangkan “dan mereka menyebut namaAllah pada 
hari-hari tertentu.” 

Dari kedua ayat ini kita mendapat kesan, bahwa sebelum “hari-hari 
tertentu” atau sebelum berbondong turun dari Aratah, waktu buat urusan yang 
lain, buat berniaga, buat mencari keuntungan masih ada. Sebab orang sampai 
di Makkah bukanlah tepat pada “hari-hari tertentu” itu, melainkan beberapa 
hari lebih dahulu. Hari-hari yang terlarang itu tidaklah ada salahnya jika diguna- 
kan mencari keuntungan yang halal. 

Dalam mengerjakan Jum‘at pun demikian pula. Bila waktu Jum‘at telah 
datang tinggalkanlah jual-beli dan pergilah sembahyang. Sehabis sembahyang 
berkeliaranlah di muka bumi mencari kumia Allah dan ingatlah Allah sebanyak- 
banyaknya. 

Berkata Ibnu Abbas, pada permulaan perintah haji dalam Islam. Orang 
sibuk berjual-beli di Mina dan Aratat dan pasar Dzil Majaz dan di musim haji. 
Maka timbullah takut mereka meneruskan kebiasaan itu di dalam melakukan 
ihram. Tiba-tiba turunlah ayat itu (198 Surat al-Baqarah), yang menyatakan 
tidak ada salahnya bahwa kamu mengusahakan kurnia daripada Tuhan kamu 
pada musim haji. Hadis ini dirawikan oleh Bukhari Muslim dan an-Nasa’i. 

Abu Amamah at-Taimi menceriterakan bahwa dia pernah minta tatwa 
kepada Abdullah bin Umar bahwa pekerjaannya ialah mempersewakan 
kendaraan kepada orang-orang naik haji. Ada orang yang mengatakan kepada- 
nya, bahwa hajinya tidak sah! Sebab kerjanya hanya mempersewakan ken- 
daraan. 

Lalu Ibnu Umar bertanya: “Bukankah engkau berihram dan membaca 
Labbaika? Bukankah engkau tawat sesudah turut berbondong dari Aratah? 
Bukankah engkau pun turut melontar ketiga jumrah? Abu Amamah rnenjawab: 
“Semua itu aku kerjakan!” Maka berkatalah Ibnu Umar: “Kalau semua itu sudah 
engkau kerjakan, engkau sudah haji!” Dan kata Ibnu Umar selanjutnya: “Telah 
ada pula orang bertanya semacam pertanyaanmu ini kepada Nabi s.a.w. Lalu 
beliau jawab: “Engkau sudah haji!” Hadis ini dirawikan oleh Abu Daud dan 
Said bin Manshur. 

Seorang bertanya kepada Ibnu Abbas: “Saya bekerja pada rombongan 
orang-orang yang hendak naik haji itu, lalu saya pun mengambil kesempatan 


4690 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


mengerjakan manasik haji. Apakah haji saya itu diterima Tuhan? Ibnu Abbas 
menjawab: “Pasti diterima.” 



“Bagi mereka itu ada bagian dari sebab apa yang mereka usahakan. Dan 
Allah cepat sekali perhitungannya. ” (Riwayat al-Baihaqi dan ad-Daraquthni) 

Di samping itu, menurut yang tersebut dalam sejarah, sebelum jatuhnya 
kerajaan-kerajaan Islam di Andalusia di akhir abad ke-15 Masehi, katilah haji itu 
adalah merangkap katilah pemiagaan. Rombongan-rombongan haji dari Dunia 
Islam sebelah Barat, membawa barang-barang dari Barat yang diperlukan di 
Timur, berpangkal dari kota-kota besar Andalusia, Cordova, Granada, Sebilla, 
Mercia, dan lain-lain, lalu berkumpul di pelabuhan Malaga. Dari sana menye- 
berang ke pantai Agdir di Atrika Utara. Di sana menggabung lagi calon-calon 
haji dari Tunisia, Talemsan (Aljazair), Marrakisy (Maroko) untuk meneruskan 
melalui Mesir, terus ke Jazirah Arab, kadang-kadang sampai beribu orang. 

Yang dari Timur pun demikian pula. Perniagaan dari Isfahan, Syraz, 
Ghazaah, Samarkand dan lain-lain berkafilah-kafilah pula membawa hasil dari 
Tuhan. Makkah adalah tempat pertemuan dan pertukaran kepentingan. 
Permaidani yang indah-indah dari Syiras, sutera dari Kashmir, bahkan rempah- 
rempah dari kepulauan Indonesia, termasuk kapur wangi dari barus pulau 
Sumatrera, yang telah dikenal sejak 2000 tahun yang lalu sebagai barang 
mewah, sedang adanya hanya di Sumatera. Demikian juga setanggi dari 
Makassar, pulau Sulawesi. Sistem chagu (cek) sudah terpakai waktu itu, dengan 
secarik kertas kecil seorang saudagar di pelabuhan Malaga minta serahkan 
sekian dinar uangnya kepada langganannya di Basrah dalam perjalanan wakil 
itu ke Makkah. Bahkan kalimat cheque itu ialah dari bahasa Arab ,»i r 
(shak). 

Ibnu Bathathah yang datang melawat ke negeri kita di tahun 1345-1346 
menerangkan bahwa kapal-kapal dagang Sultan al-Malikus Zhahir belayar jauh 
sampai ke benua Cina. Tentu sampai juga ke pelabuhan-pelabuhan sebelah 
Barat: Malabar, Sailan dan lain-lain untuk bukti bahwa pihak kita pun turut aktif 
berdagang yang ada kaitannya dengan haji itu. Dan Altonso d’Albuquerque, 
panglima Portugis yang menaklukkan Melaka tahun 1519, setelah penaklukan 
itu berkirim surat kepada rajanya di Lisabon, mempersembahkan dengan, 
segala kebesaran hati bahwa dengan ditaklukkan Melaka jalan ke Makkah 
sudah ditutup, supaya hancurlah hubungan di antara negeri-negeri orang Islam 
itu. Dengan demikian terbukti bahwa hubungan Tanah Arab dengan kepulauan 
kita ini bukan semata-mata karena pergi haji, melainkan juga hubungan 
ekonomi. Sir Thomas Amold dalam bukunya “The Preacing o/ Islam” (Da‘wah 
kepada Islam) mengatakan bahwa sebelum datang Portugis, tampuk pemiaga- 


Surat Al-Haj (Ayat 28-30) 


4691 


an ke sebelah timur ini beratus tahun di tangan orang Arab. Setelah Portugis 
datang baru pindah ke tangan mereka. 

Khabamya konon, di zaman Sultan Agung Mataram, hubungan per- 
niagaan Jawa merangkap naik haji ini masih ada. Tetapi di zaman puteranya 
Amangkurat I kekuasaan lautan sudah jatuh ke tangan Belanda. Sejak itu kalau 
orang Indonesia naik haji hanya semata-mata naik haji. Tidak ada lagi yang ber- 
niaga besar. Dapat naik haji saja sudah syukur. Dan ada yang bemiaga kecil- 
kecilan disalahkan oleh kawannya. 

Pada musim.haji tahun 1387 H (1968 M), Pemerintah Republik Indonesia 
telah mencoba buat pertama kali mengangkut suatu Pameran Dagang hasil- 
hasil industri Indonesia di Jeddah. Tetapi bam berhenti hingga itu saja. 

Kesimpulan kata: adalah taham yang tidak pada tempatnya orang berkata 
bahwa naik haji tidak boleh dicampur dengan bemiaga. Dan salah satu rangka 
doa orang naik haji berbunyi demikian: 

Moga-moga hajinya mabmr, sa‘inya disyukuri, dosanya diampuni, dan 
pemiagaannya sekali-kali jangan rugi. ” 

Dan yang bemiaga tentulah yang ahli perniagaan juga. Maka bagi yang ahli 
tidak terlarang. 

Sekarang kita teruskan tafsir: “Dan mereka menyebut nama Allah pada 
hari-hari tertentu.” 

Hari-hari tertentu mengerjakan manasik haji itu ialah: 

1. 8 Dzul Hijjah: hari tarwiyah - persiapan akan ke Arafah. 

2. 9 Dzul Hijjah: hari wuquf — berhenti di Arafah sejak tergelincir matahari 
sampai berjawat malam. 

3. 10 Dzul Hijjah: hari Nahar di Mina, menyembelih kurban. 

4. 11, 12, 13: hari tasyriq, berhenti di Mina melempar jumrah ketiganya. 

5. Tawaf Ifadhah dan sa‘i di antara Shafa dan Marwah dan tahallul. 

Tahallul artinya: melepaskan diri dari ikatan ihram dengan bercukur atau 
bergunting rambut beberapa helai. Dengan tahallul selesailah haji dan habislah 
hari yang tertentu itu. “Atas rezeki yang telah dilimpahkan Allah dari binatang- 
binatang temak, ” artinya amat banyaklah rezeki yang dikurniakan Allah kepada 
manusia. Di antara rezeki itu janganlah dilupakan binatang-binatang temak, 
unta, sapi, kerbau, dan domba. Dagingnya buat dimakan, susunya buat di- 
minum, kulitnya buat alas kaki, bulunya buat pakaian. Dan binatang-binatang 
itu pula yang digunakan pembayar had-yu atau kurban dalam berhaji. 

“Maka makanlah daripadanya dan beri makanlah orang susah melarat. ” 
(ujung ayat 28). Binatang-binatang temak itu disembelih, ada yang sebagai 




4692 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


pelengkap haji, sebagai orang yang melakukan haji tamattu' dan qiran. Atau 
bayaran-bayaran jika terlanggar beberapa peraturan larangan yang telah 
ditentukan, ataupun udh-hiyah, yaitu yang disebut juga kurban. Kita boleh me- 
makan sebagian dagingnya dan yang sebagian lagi berikanlah kepada orang 
fakir, susah melarat. 

“Kemudian itu mereka bersihkanlah daki mereka. ” (pangkal ayat 29). Yaitu 
bila ihram haji telah selesai dengan tahallul, bersihkanlah kotoran yang melekat 
di badan. Karena mungkin selama berihram banyak daki (kotoran) dari pasir 
yang lekat di badan karena keringat dan peluh. Dicukur rambut atau digunting, 
dipepat kumis dan janggut, dan ditanggalkan pakaian ihram: “Dan mereka 
penuhilah nazar-nazar mereka,” atau mereka bayar nazar-nazar mereka. Baik 
nazar yang terniat dalam hati, atau kewajiban-kewajiban membayar dam 
(had-yu): “Dan hendaklah mereka tawaf di rumah kuno itu.” (ujung ayat 29). 

Yaitu setelah selesai mereka melontar jumratul aqabah di Mina, segeralah 
mereka ke Makkah mengerjakan tawaf sebagai bagian (rukun) dari haji. Inilah 
yang dinamai juga tawaf Ifadhah. (Tawaf Hadhah tersebut juga di ayat 198-199 
Surat 2, al-Baqarah). Disebut rumah kuno karena sejarah telah lama, yaitu 
sejak Nabi Ibrahim. Bahkan ada riwayat bahwa sebelum Ibrahim telah ada, 
tetapi runtuh ketika taufan Nabi Nuh. Tetapi “riwayat” ini tidak ada kesaksian- 
nya dari al-Quran. Cuma yang terang, Ka‘bah adalah lebih tua atau lebih kuno 
daripada mesjid yang lain di dunia ini. 

Selain dari Al-Baitil Atiq diartikan rumah kuno, ada lagi tafsir lain, yaitu 
rumah bebas. Karena atiq juga berarti bebas dari perbudakan. Dalam sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Termidzi tersebut: 



“Hanyasanya dinamai rumah bebas, karena tidak pemah seorang penakluk 
dapat menguasainya. ” 

Memang Alexander Macedonia, tidak sampai ke sana. Buktinazar raja 
Babil tidak berani memasukinya, Abrahah raja muda Habsyi yang ingin me- 
runtuhkannya dengan tentara bergajah, akhirnya dia sendiri yang runtuh. 

“Demikianlah!” (pangkal ayat 30). Artinya, demikianlah peraturan manasik 
haji itu telah diatur Tuhan, semuanya itu adalah ibadah yang banyak sangkut- 
paut dengan syi‘ar. Dengan tempat-tempat bersejarah: “Dan barangsiapa yang 
menghormati yang dilarang-pantangkan oleh Allah itu, maka yang begitu ada- 
lah baik di sisi Tuhan. ” Artinya, bahwasanya selama mengerjakan haji itu ada 
beberapa peraturan, ada beberapa larangan yang kalau dilanggar akan di- 
denda atau dikenakan dam. Mesti memakai ihram. Kepala tidak boleh tertutup, 
muka dan kedua telapak tangan perempuan mesti terbuka, tidak boleh berburu 


Surat Al-Haj (Ayat 30) 


4693 


dan sebagainya, maka barangsiapa yang mematuhi larangan pantangan, maka 
yang begitu adalah diterima baik dan disenangi Tuhan. Karena itu adalah 
alamat kepatuhan: “Dan telah dihalalkan bagi kamu binatang-binatang 
temak,” unta, kambing, domba dan sapi. “Kecuali mana yang dibacakan 
kepada kamu,” yang sudah jelas ditentukan haramnya oleh Tuhan, yaitu: 
(1) bangkai, (2) daging babi, (3) darah dan (4) yang disembelih untuk yang se- 
lain Allah. Selain dari yang ditentukan haramnya oleh Allah dan Rasul seperti 
yang disebut di zaman jahiliyah, yang mereka sebut bahirah, sa-ibah, washi-lah 
dan ham, (lihat Surat 5 al-Maidah, ayat 103) semuanya itu adalah bohong 
belaka, tidak ada dalam peraturan: “Maka jauhilah yang keji dari berhala- 
berhala itu. ” Bertambah dalam iman, menjauhilah dari berhala-berhala. Sebab 
berhala adalah keji. “Dan jauhilah kata-kata dosa. ” (ujung ayat 30). Orang yang 
berbudi tinggi, yang telah menetapkan hanya Allah jadi tujuan pasti tidak 
keluar dari mulutnya kata-kata omong kosong. 


(31) Dalam keadaan ikhlas karena 
Allah, tidak mereka memperse- 
kutukan yang lain dengan Dia. 
Dan barangsiapa memperse- 
kutukan yang lain dengan Allah, 
maka adalah dia seakan-akan 
jatuh dari langit, lalu disambar 
burung atau diterbangkan dia 
oleh angin ke tempat yang amat 
jauh. 


— ^ x ; ^ > ■>> 

-usL £ij~A 

^ *» ^ >/ >1 /9 // 

(3 )' i£yc j' <aia>CJ 

^ / ' / 


(32) Demikianlah adanya! Dan 
barangsiapa yang menghormati 
syi‘ar-syi‘ar Allah, sesungguhnya 
itu adalah dari sebab ketakwaan 
hati. 



(§) y 


(33) Adalah bagi kamu pada (bina- 
tang-binatang ternak) itu be- 
berapa mantaat, sampai kepada 
suatu masa tertentu; kemudian 
itu tempatnya ialah (bila) sampai 
di rumah kuno itu. 


f i_s*— 4 £5“ v4 


4694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


(34) Dan bagi tiap-tiap ummat telah 
Kami tentukan peribadatan, 
supaya mereka menyebut nama 
Allah atas pemberian rezeki 
kepada mereka, dan binatang- 
binatang temak. Maka Tuhan 
kamu itu adalah Yang Maha Esa, 
dan kepadaNyalah hendaknya 
kamu berserah diri dan gembira- 
kanlah orang-orang yang ter- 
tunduk. 


\jj^ JJ Ll*>- \ J 

* 


, > ,i > ss II s II s , > > s s 
X ''' 

> » ^ / 

(S) 


(35) (Yaitu) orang-orang apabila 
disebut Allah, gentarlah hati 
mereka, dan orang-orang yang 
bersabar atas apa yang menimpa 
mereka dan mereka mendirikan 
sembahyang dan rezeki yang 
Kami berikan mereka belanjakan 
pula. 


* /• / ^ 

/ >' > 9 > y 9's . ~ ' - ■» 

(3) * jJ 0j>L^a)' 


prr.^ 


(36) Dan binatang-binatang kurban 
itu Kami jadikan dia untuk kamu 
sebagai sebagian dari syi‘ar-syi‘ar 
AUah. Untuk kamu padanya ada- 
lah kebaikan. Maka sebutlah 
nama AUah atasnya dalam 
keadaan berbaris-baris. Maka 
apabila dia telah gugur, makan- 
lah daripadanya dan beri makan- 
lah takir yang menahan diri dan 
fakir yang meminta. Demikian- 
lah telah Kami mudahkan dia 
bagi kamu, supaya kamu ber- 
syukur. 


Jili /w« SJ ' '■ 1*>- 

hs 

s * ✓ > , • ^ > J/* »9 S * 9 } ' 

Jll 'jjili J*_ >■ LjJ jLJ 

hs 

s} ) } 9 s * * * * 2 — ^ * *>ss 

/ *9+ • } >t S *9 ® } ) * 

^JUJI I j ^ a ] o\j ' j L L -RJ 

Jw Jj M 5i5tj 

(£p 


(37) Tidaklah akan mencapai AUah 
daging-dagingnya dan tidak 


/y x - - » //j / // / 

jjLjj 1*J L»j Vj l^» jX- -uaT JL. 

✓ «■' 



Surat Al-Haj (Ayat 31-33) 


4695 


darah-darahnya, tetapi yang 
akan sampai kepadaNya iaiah 
takwa daripada kamu, demikian- 
lah Kami mudahkan dia bagi 
kamu supaya kamu membesar- 
kan Allah atas apa yang telah 
diberiNya petunjuk kepada 
kamu; dan hendaklah engkau 
gembirakan akan orang-orang 
yang berbuat kebajikan. 


E 


jL 


■>} /-/J/ / 


T 4 JL* 


Darihal Haji 

( 2 ) 


Diperintahkan Tuhan bahwa di dalam mengerjakan ibadah haji itu hendak- 
lah: “Dalam keadaan ikhlas karena Allah. ” (pangkal ayat 31). Tidak ada cabang 
ingatan kepada yang lain. Ditegaskan: “Tidak mereka mempersekutukan yang 
lain dengan Dia. ” Karena telah kita ketahui sejak mula bahwa segala ibadat dan 
manasik yang kita kerjakan itu dan Ka‘bah itu sendiri diperintahkan Tuhan 
mendirikannya kepada Nabi Ibrahim ialah untuk menyembah Allah. “Dan 
barangsiapa mempersekutukan yang lain dengan Allah,” perkaranya adalah 
amat berat sekali, karena dosa mensyirikkan Allah itu tiada akan terampun lagi, 
kecuali dengan bertaubat yang sebenamya serta kembali semula ke pangkuan 
Islam. “Maka adalah dia seakan-akan jatuh dari langit lalu disambar burung,” 
melayang-layang di udara tidak ada kekuatan yang bertahan sehingga jadi 
bangsa burung terbang: “Atau diterbangkan dia oleh angin ke tempat yang 
amat jauh.” (ujung ayat 31). Terlepas dari daya tarik bumi sehingga tercampak 
di ruang angkasa, sehingga tidak tentu lagi ke mana terlempamya, jauh tak 
dapat dicari satu lagi perumpamaan yang tepat! 

Itulah orang yang kehilangan bumi tempat berpijak, kehilangan langit 
tempat berlindung. Itulah hidup yang kehilangan arti! 


“Demikianlah adanya!” (pangkal ayat 32). Bahaya begitulah nasib orang 
mempersekutukan yang lain dengan Allah, padahal yang lain itu alam belaka. 
Terlunta-lunta, terkatung-katung karena menggantungkan penghargaan bukan 
kepada tempatnya! “Dan barangsiapa yang menghormati syi‘ar-syi‘ar Allah, 
maka sesungguhnya itu adalah dari sebab ketakwaan hati. ” (ujung ayat 32). 

Spa‘airullah, atau syi‘ar-syi‘ar Allah artinya ialah meiakukan berbagai 
upacara di tempat-tempat yang tertentu. Di keliling Ka‘bah kita tawaf. Di antara 


4696 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Shafa dan Marwah kita berjalan pergi dan kembali tujuh kali. Di Arafah kita 
wuquf. Di Masy‘aril Haram atau Muzdalifah kita berhenti sejenak. Di Mina kita 
menyembelih had-yi dan melontar jamrah. Selesai manasik kita bergunting 
rambut atau bercukur. Semua itu nama syiar Allah dan semuanya kita laksana- 
kan menurut aturan. Tidaklah kita melontar jamrah di bukit Shafa, atau ber- 
wuquf di dalam Masjid al-Haram. Kalau semuanya itu kita lakukan dengan 
patuh menurut aturan, maka bertambah suburlah ketakwaan kita kepada 
Tuhan. Itulah yang akan menyebabkan haji yang mabrur. 

Peringatan Tuhan di ayat 32 ini ialah untuk menjelaskan segala upacara 
yang kita lakukan itu sekali-kali bukanlah kita memuja dan menyembah tempat 
itu. Kita kerjakan semuanya itu tidak lain hanyalah karena taat melakukan 
perintah Tuhan. Jadi adalah semata-mata takwa kepada Allah. 

Ini dicontohkan Saiyidina Umar sendiri, ketika beliau berdiri di hadapan 
“Hajar Al-Aswad” (batu hitam) akan menciumnya. Beliau berakta: “Hai batu, 
kalau bukanlah aku melihat Rasul Allah s.a.w. mencium engkau, tidaklah akan 
aku cium engkau, tidaklah akan aku cium engkau. Karena engkau hanya suatu 
batu, yang tidak memberi manfaat sesuatu pun dan tidak pula memberi 
mudharat.” 

Maka semuanya itu hanya ucapan, bukan ibadat. Sebab itu tidaklah kita 
boleh datang wuquf ke Arafah lain dari 9 Dzul Hijjah dan tidak kita melempar 
jumrah lain dari hari Nahar dan hari tasyriq. Dan semuanya itu tidaklah tempat 
“keramat” atau “sakti” atau “angker” sebagai diperbuat setengah orang Islam 
yang telah tersesat terhadap orang-orang yang mereka anggap suci dan mereka 
anggap puja. 

“Adalah bagi kamu pada (binatang-binatang temak) itu beberapa manfaat,” 
(pangkal ayat 33). Tiap-tiap mengerjakan umrah dan haji, terutama, senantiasa- 
lah membawa binatang temak, sebab sehabis haji sudah tentu akan menyem- 
belih al-had-yu! Al-had-yu adalah nama yang diberikan kepada binatang- 
binatang ternak yang akan disembelih berkenaan dengan manasik. Ada yang 
wajib, yang dinamai juga dam ketika haji tamattu' dan haji qiran. Atau pem- 
bayaran melanggar atau karena ketinggalan suatu wajib, yang sunnat ialah 
kurban atau adh-hiyah. Di dalam ayat ini diterangkan bahwa sebelum binatang- 
binatang itu disembelih, boleh diambil manfaatnya lebih dahulu, misalnya 
diperah susunya dan diminum, atau dijadikan tunggangan dalam perjalanan 
menuju haji: “Sampai kepada suatu masa tertentu. ” Yaitu pada hari Nahar. 
“Yaumun Nahari” artinya ialah hari sembelih. 

“Kemudian itu tempatnpa ialah (bila) sampai di rumah kuno itu.” (ujung 
ayat 33). Yaitu tempat atau masa berhenti mengambil manfaat dan tiba waktu 
tertentu buat menyembelihnya ialah bila telah sampai di rumah kuno, di 
Ka‘bah itu. 

Artinya tentu saja bukan menyembelih di dekat Ka‘bah. Kalau demikian 
tentu kotor mesjid terutama tempat tawaf. Maksudnya ialah bahwa sembelihan 
itu dilakukan setelah selesai mengerjakan wuquf dan setelah melontar jumratul 


Surat Al-Haj fAyat 34-37) 


4697 


‘aqabah. Waktu itu sudah tahallul! Artinya sudah halal kembali. Maka yang 
mula dikerjakan ialah menyembelih had-yu itu. 

“Dan bagi tiap-tiap ummat telah Kami tentukan peribadatan.” (pangkal 
ayat 34). 

Mansakan ( ) artinya peribadatan. Yang terutama dimaksud 

dalam ayat ini ialah menyembelih kurban sebagai bagian dari ibadat. Sejak dari 
Habil dan Qabil, kedua anak dari Nabi Adam perintah berkurban ini sudah di- 
mulai. Kurban yang seorang, yaitu Habil diterima Tuhan. Kurban Qabil tidak 
diterima, hingga timbul dengki dan terjadi pembunuhan pertama dalam sejarah 
manusia. (Lihat Surat 5, al-Maidah ayat 27). 

Ummat Nabi Musa juga menjalankan kurban. Kambing itu dibakar, dikata- 
kan bahwa asap pembakaran yang menjulang ke langit itulah penghantarnya: 
“Supaya mereka menyebut nama Allah atas pemberian rezeki kepada mereka. ” 
Yaitu tanda syukur kepada Allah dengan menyebut segala puji-pujian kepada- 
Nya; “Dan binatang-binatang temak.” Yaitu tanda syukur itu ialah dengan 
menyembelih rezeki binatang-binatang temak anugerah Tuhan: “Maka Tuhan 
kamu itu adalah Yang Maha Esa.” Tidak ada Tuhan selain Dia: “Dan kepada- 
Nyalah hendaknya kamu berserah diri.” Sehingga tujuan hidupmu itu jelas 
satu, tidak bercabang kepada yang lain. Lalu Allah menyuruh NabiNya 
Muhammad s.a.w. supaya disampaikan kepada orang yang beriman: “Dan 
gembirakanlah orang-orang yang tertunduk.” (ujung ayat 34). 

Di ayat 35 langsung diterangkan tanda-tanda dari orang-orang yang ber- 
tunduk kepada Tuhan, yang tidak banyak cingcong di dalam melaksanakan 
titah Hahi. 

“(Yaitu) orang-orang apabila disebut Allah, gentarlah hati mereka.” 
(pangkal ayat 35). Yang menyebabkan gentar hati kita mendengar nama Allah 
disebut ialah tersebab di dalam jiwa iman sudah tumbuh dengan subur. Bila 
Allah disebut terbayanglah kekuasaanNya yang tidak terbatas! Terbayang kuat 
kuasaNya menaikkan orang yang tadi di bawah, atau menjatuhkan orang yang 
menyangka atau disangka orang tidak akan jatuh lagi karena teguh kekuasaan 
dan kedudukannya. “Dan orang-orang yang bersabar atas apa yang menimpa 
mereka.” Karena iman jualah yang menyebabkan dia sabar; Iman jua yang 
menyebabkan dia yakin bahwa kesusahan hari ini akan berganti dengan 
kemudahan besok; atau dalam mushibah yang menimpa itu terkandung 
rahasia nikmat Ilahi yang tinggi, yang kemudian pasti akan terbuka rahasia itu. 
Sebab orang beriman telah sampai kepada keyakinan bahwa tidak ada satu 
mushibah yang tidak baik akibatnya: “Dan mereka mendirikan sembahyang.” 
Dan sembahyang adalah tiang dari kehidupan. Sembahyang adalah tali yang 
tidak putus dengan Tuhan. Sehingga Tuhan tidak akan pernah dilupakan untuk 
pelita bagi jiwa. “Dan rezeki yang Kami berikan, mereka belanjakan pula.” 
(ujung ayat 35). Artinya bahwa mereka tidak bakhil menahan rezeki Ailah untuk 


4698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


diri sendiri, berat' memberi pertolongan kepada fakir dan miskin. Dan lantaran 
bakhil juga mereka pun enggan mengerjakan ibadat haji. 

“Dan binatang-binatang kurban itu Kami jadikan dia untuk kamu sebagai 
sebagian dari syi‘ar-syi‘ar Allah.” (pangkal ayat 36). Di sini disebut wal-budna: 

( jJlJI j ) yang kita artikan menurut maksudnya yaitu binatang, terutama 
unta yang telah disediakan buat kurban. Di ayat ini dijelaskan sekali lagi bahwa 
penyembelihan kurban itu termasuk di dalam syi‘ar-syi‘ar Allah juga. Ada haji 
ada kurban. Kalau tuan lihat bergelimpangan unta, sapi, kambing dan domba 
di tempat penyembelihan di Mina, di hari Nahar, karena memang hari raya itu 
ialah hari upacara kurban, hari syi‘ar Allah yang bernama kurban. Hari rayanya 
bernama ‘Idul Adhha, artinya ialah Hari Raya berkurban. Dia termasuk ibadat: 
“Untuk kamu padanya adalah kebaikan.” Artinya kamu diberi pahala me- 
ngerjakannya. “Maka sebutlah nama Allah atasnya dalam keadaan berbaris- 
baris.” Artinya mereka menyembelih itu atas nama Allah. 

“Dengan nama Allah, Allah adalah Yang Maha Besar. Ya Tuhan. Kurban 
ini adalah anugerah dari Engkau, dan kembali kepada Engkau.” 

Dan aturlah penyembelihan itu dengan tersusun baik. Kalau unta supaya 
diikat kakinya yang kiri, hingga dia disembelih sedang berdiri dengan tiga kaki. 
Itulah maksud berbaris menurut keterangan Ibnu Abbas yang dirawikan oleh 
al-Hakim. 

“Maka apabila dia telah gugur,” artinya telah mati karena telah putus urat 
lehemya (marih) dipotong pisau tajam, niscaya dikuliti dan diambil dagingnya 
buat dimakan. “Makanlah daripadanya,” di sini jelas bahwa orang yang 
empunya sembelihan dianjurkan makan sebagian dari daging itu: “Dan beri 
makanlah fakir yang menahan diri, ” artinya dia patut dapat bagian tetapi dia 
tidak mau meminta bagian. Entah karena malu, entah karena merasa aib pergi 
meminta: “Dan fakir yang meminta.” Dalam ayat ini jelas sekali Tuhan me- 
nyuruh mengutamakan terlebih dahulu yang tidak mau meminta itu daripada 
yang datang meminta: “Demikianlah telah Kami mudahkan dia bagi kamu,” 
sehingga kamu tidak ragu lagi mengambil sebagian buat kamu makan bersama 
keluargamu ala kadarnya, dan mendahulukan orang patut-patut yang tidak 
mau menadahkan tangan meminta-minta: “Supaya kamu bersyukur. ” (ujung 
ayat 36) atas baiknya peraturan Tuhan itu. 

“Tidaklah akan mencapai Allah daging-dagingnya dan tidak darah- 
darahnya, tetapi yang akan sampai kepadaNya ialah takwa daripada kamu.” 
(pangkal ayat 37). Dengan ini dijelaskan kurban menurut Islam. Dia bukanlah 
membakar daging kurban lalu asapnya naik ke langit, sebagai persangkaan 
orang-orang dahulu, tetapi dipotong dan dagingnya dibagikan kepada yang 
miskin. Yang menyampaikannya kepada Tuhan ialah jika benar hatimu ketika 
menyembelih benar-benar karena Allah. “Demikianlah Kami mudahkan dia 
bagi kamu,” sehingga tidak kesulitan atau kesukaran: “Supaya kamu mem- 


Surat Al-Haj (Ayat 38-41) 


4699 


besarkan Allah atas apa yang telah diberiNya petunjuk kepada kamu,” atas 
bagaimana caranya beribadat yang dapat diterima Tuhan: “Don hendaklah 
engkau gembirakan, ” wahai Nabi: “Akan orang-orang yang berbuat kebajikan. ” 
(ujung ayat 37). 


(38) Sesungguhnya Allah akan mem- 
pertahankan orang-orang yang 
beriman; sesungguhnya Allah 
tidaklah suka kepada tiap-tiap 
orang yang khianat, yang tidak 
berterima kasih. 

(39) Diberi izin bagi orang-orang 
yang diperangi, karena mereka 
dianiaya; dan sesungguhnya 
Allah adalah sanggup menolong 
mereka. 


• -- ** > /> ^ : 

j)) *_• ^ oi 

" ^ ^ * * 

C^A) j 0 \j>- y 

o^j j*—r OjU_aj jjridli o^' 

£ /" /- » > /■ //■ // * 

<§> ^ 


(40) (Yaitu) orang-orang yang diusir 
dari kampung halaman mereka 
tidak dengan jalan yang benar, 
hanyalah karena mereka ber- 
kata: Tuhan kami Allah. Dan 
kalau tidaklah Allah mem- 
pertahankan manusia yang 
setengahnya dengan yang se- 
tengahnya, niscaya diruntuh 
oranglah tempat-tempat ber- 
ibadat dan biara-biara dan 
gereja-gereja dan mesjid-mesjid 
yang banyak disebut di dalam- 
nya nama Allah. Dan sesungguh- 
nya Allah akan menolong orang- 
orang yang menolongNya. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Kuat, Maha Perkasa. 


>' ' • t / r .r 

<>- jL>. <*-* jk* u* y -' o?' 

j/ S S \ />/ / / ^ 

L. 

' + * /1/ • ^ t -/i 

y*> > 

> x } /// y // / / « / / 

j£=s=»^i 0'jU>J £-~J 

iL 

s. 


// ^ ; / / /// / /, / ^ 

•tui IjjiT 

i? / - ^; >> > / / 




(41) (Yaitu) orang-orang yang apabila 
Kami kokohkan mereka di bumi, 


4700 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


mereka mendirikan sembahyang 
dan memberikan zakat, dan 
mereka menyuruh berbuat yang 
ma‘ruf, dan mereka mencegah 
dari berbuat yang munkar, dan 
kepada Allah jualah akibat dari 
segala urusan. 


* y ^ 9 f * 

^ I \p 

* * * s 


(*£) jy* 1 


I_jj lij SjUjT 

***** > 9 *y^ 

'>rJ OjytJL; 
»•<> >* ■> 


Berperang Untuk Mempertahankan 

Diri 


“Sesungguhnya Allah akan mempertahankan orang-orang yang beriman. ” 
(pangkal ayat 38). Al-Qurthubi mengatakan dalam Tafsirnya bahwa ayat ini 
adalah suatu jaminan kepada orang-orang beriman supaya mereka tetap ber- 
sabar dan memperteguh iman lantaran gangguan-gangguan kaum kafir di 
negeri Makkah. Karena kadang-kadang sudah hilang kesabaran mereka, tidak 
tahan lagi menderita, sampai ada yang ingin membalas, ingin membunuh kafir- 
kafir itu jika mereka terpencil. Maka datanglah ayat ini menyatakan jaminan 
Tuhan; bahwa meskipun bagaimana pahitnya penderitaan, namun Allah tetap 
akan mempertahankan orang yang beriman. Dan sabda Tuhan selanjutnya: 
“Sesungguhnya Allah tidaklah suka kepada tiap-tiap orang yang khianat, yang 
tidak berterimakasih.” (ujung ayat 38). 

Dan selanjutnya Tuhan memberi pula penjelasan bahwa orang-orang kafir 
yang mengganggu kaum Muslimin itu sebenarnya adalah orang-orang yang 
pengkhianat dan orang yang kafir adalah juga orang-orang yang tidak kenal 
terimakasih, telinga mereka, mereka sumbat supaya jangan mendengar setiap 
ajakan dan seruan kepada kebenaran. Karena Allah tidak suka kepada orang- 
orang yang semacam itu, tidaklah usaha mereka akan berhasil. Sedang orang 
yang beriman, bagaimana pahitnya penderitaan mereka Allah akan tetap 
mempertahankan mereka. 

Ayat ini diturunkan tatkala kedudukan kaum yang beriman masih lemah. 
Yaitu sebelum pertemuan rahasia dengan keputusan kaum Anshar dari 
Madinah di Aqabah, dekat Mina. Sebab kekuasaan masih di tangan orang 
musyrikin di negeri Makkah. Tetapi kemudian setelah kaum Muslimin kuat 
kedudukannya setelah pindah ke Madinah, mulailah mereka diizinkan mem- 
pertahankan diri. 


“Diberi izin bagi orang-orang yang diperangi, karena mereka dianiaya.” 
(pangkal ayat 39). Dalam ayat ini ditegaskan bahwa bangkitnya ajaran Nabi 
Muhammad s.a.w. para pengikut Nabi telah diperangi, Ibu Ammar bin Yasir 


Surat Al-Haj (Ayat 40) 


4701 


telah mati disula. Bilal telah dijemur di padang pasir dan dihimpit dengan batu. 
Ammar bin Yasir dipukuli. Begitu juga Abu Zar al-Ghifari. Sejarah mencatat 
bahwa akhirnya timbul musyawarah hendak membunuh Nabi sendiri. Padahal 
yang mereka anggap kesalahan ialah karena mereka itu hanya mengakui Allah 
Satu! Oleh sebab itu perang yang dihadapkan diri kaum Muslimin itu adalah 
semata-mata kezaliman, semata-mata aniaya. Lantaran itu maka setelah kaum 
Muslimin itu telah merasa dirinya kuat, mulailah diberi izin mempertahankan 
diri: “Dan sesungguhnya Allah adalah sanggup menolong mereka.” (ujung ayat 
39). Ujung ayat ini adalah pula jaminan bahwa setelah diizinkan mempertahan- 
kan diri itu diberikan, orang yang beriman tidak usah ragu-ragu lagi. Tuhan 
sanggup. Tuhan Maha Kuasa, buat membela dan menolong mereka. Sebab 
mereka adalah teraniaya. Mereka dianggap bersalah besar oleh kaum musyri- 
kin karena mereka menyembah kepada Tuhan Yang Maha Esa. Sama nasib 
mereka dengan Ash-habil Ukhdud, (Surat 85, al-Buruj ayat 8). 



“Dan tidaklah mereka rnenyiksa orang-orang itu, hanyalah karena orang- 
orang percaya kepada Allah Yang Maha Perkasa, Maha Terpuji. 


“(Yaitu) orang-orang yang diusir dari kampung halaman mereka tidak 
dengan jalan yang benar. ” (pangkal ayat 40). Begitulah pengikut-pengikut Nabi 
Muhammad karena teguh mempertahankan iman mereka. Sampai mereka 
tidak pernah merasa aman tinggal di kampung halaman sendiri, sebab di- 
ganggu dianiaya siang dan malam. Lantaran itu mereka terpaksa hijrah. Ke 
Habsyi sampai dua rombongan, sesudah itu hijrah ke Madinah dalam rom- 
bongan besar. “Hanyalah karena mereka berkata: Tuhan kami Allah.” Hanya 
itu saja sebabnya! Yaitu karena mempertahankan keyakinan bahwa selain dari 
Allah Yang Maha Esa tidak ada Tuhan. 

Setelah itu Allah menjelaskan lagi dasar dari pemberian izin mempertahan- 
kan diri itu. Tuhan selanjutnya bersabda: “Dan kalau tidaklah Allah memper- 
tahankan manusia gang setengahnya dengan yang setengahnya, niscaya di- 
runtuh oranglah tempat-tempat beribadat dan biara-biara dan gereja-gereja 
dan mesjid-mesjid yang banyak disebut di dalamnya nama Allah.” 

Mempertahankan manusia, yang setengahnya dengan yang setengah, arti- 
nya ialah bahwa sudah menjadi tabiat bagi manusia di dalam dunia, yang kuat 
kerapkali hendak menindas yang lemah. Atau manusia yang dipengaruhi 
hawanafsunya tidak mau tunduk kepada jalan yang benar. Mereka benci ke- 
pada segala usaha mendekati Tuhan. Oleh sebab Tuhan izin manusia yang ber- 
iman kepada Allah mempertahankan dirinya jika pihak yang merasa kuat itu 
hendak bertindak sewenang-wenang. Mempertahankan diri itulah yang di- 


4702 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


namai Jihad! Dalam ayat ini jelaslah bahwa Islam menyuruh menyiapkan 
kekuatan untuk pertahanan. Ini bertalian dengan ayat 60 dari Surat 8, al-Anfal: 


• J y D i t i ✓ * y 41. * ,) » . i ^ < s 




. . 4 ) " 

XS*_J 


“Dan bersedia-sedialah kamu di dalam menghadapi mereka sekuat ke- 
sanggupan kamu, dari kekuatan dan dari pasukan-pasukan kuda pang selalu 
siaga, supaya takut dengan dia musuh Al/ah dan musuh kamu.” 


“Dari kekuatan” itu ialah alat senjata. “Pasukan-pasukan berkuda” ialah 
perlengkapan kendaraan perang di waktu itu. Di zaman moden tentu dengan 
alat-alat moden pula. “Sekuat kesanggupan kamu”, arti cara sekarang, ialah 
“semaksimal mungkin”. Jangan sampai ketinggalan! 

Dengan itu teranglah sudah bahwa agama, tidak bisa tegak dan teguh 
tanpa disokong oleh kekuasaan. 

Di dalam ayat yang tengah ditafsirkan ini jelas bertemu bahwa kalau per- 
tahanan tidak kuat, niscaya akan diruntuh dan dihancur-leburkan orang 
tempat-tempat beribadat. Di dalam ayat ini disebutkan empat macam tempat 
beribadat dalam bahasa Arab: 

(1) ĕ" 1 )-* Shawami 1 ; yaitu tempat beribadat yang khusus dan terpencil 
bagi pendeta-pendeta Nasrani yang telah mengkhususkan dirinya dan 
menjauh dari keributan dunia. 

(2) Biya‘un; yaitu gereja-gereja tempat berkumpul sembahyang 
orang Nasrani tiap-tiap hari Ahad. Kata umumnya kanisah gereja. 

(3) Shalawatun; yaitu tempat beribadat orang Yahudi. 

(4) Masajid; yaitu mesjid-mesjid tempat orang Islam beribadat, 
sembahyang lima waktu, sembahyang dan kegiatan agama yang lain. 

Maka ditegaskanlah dalam ayat ini. Kalau pertahanan tidak kuat, tempat- 
tempat memuja Allah itu akan hancur lebur dilanda oleh kekuatan jahat. 

Al-Qasimi menulis dalam Tafsirnya, bahwa kalimat: (huddimat) 

yang berarti dihancurkan, berarti juga: .-.iui (‘uttilat) yang berarti dibiar- 
kan tinggal kosong. Tegasnya tak ada orang yang sembahyang lagi, walaupun 
tempat-tempat ibadat itu masih berdiri. 

Sayid Quthub menulis dalam Tafsimya: 

“Sesungguhnya tenaga jahat dan kesesatan selalu kerja keras di muka 
bumi ini. Pertanggungan di antara baik dengan buruk, di antara petunjuk dan 
kesesatan tidaklah henti-hentinya. Sejak manusia diciptakan Allah di muka 
bumi, sejak itu pulalah telah timbul peperangan sengit di antara iman kepada 
Tuhan dengan kekuatan hendak melawan Tuhan. 


Surat Al-Haj (A\;at 40) 


4703 


Kejahatan yang selalu menyerang, kebatilan yang selalu hendak meng- 
gunakan senjata dan menggagahi. Dia memukul dengan tidak mengenal 
kasihan. Dia menghantam dengan tidak memberi kesempatan. Bila dia salah 
mendapat petunjuk jalan yang benar, kejahatan berusaha hendak mengalah- 
kan. Kalau dia telah mendapat kebenaran, namun kejahatan masih berusaha 
hendak menghancurkannya. Sebab itu, tidak dapat tidak, iman dan kebenaran 
dan kebaikan mesti ada yang melindunginya dari serbuan tiba-tiba, untuk men- 
jaga jangan dia kena titnah, dipelihara jangan sampai tersandung duri, atau 
kena perangkap beracun. 

Sebab itu maka Allah tidak mau membiarkan iman dan kebenaran dan 
kebaikan itu berjuang memelihara diri dari serbuan kejahatan dan kebatilan 
tanpa senjata dan pertahanan. Allah tidak membiarkan pertahanan itu hanya 
diserahkan kepada kekuatan iman di dada dan pada muminya kebenaran 
dalam jiwa yang bersih, atau dengan mendalam urat kebajikan dalam hati 
sanubari. Kesabaran itu ada batas. Ketahanan menderita ada ujung. Allah Maha 
Tahu akan hati manusia. Oleh sebab itu maka Tuhan tidaklah membiarkan 
orang-orang yang beriman itu menjadi kurban dari serbuan natsu jahat. Satu 
waktu mereka mesti bersedia melawan bersiap bertahan, menyiapkan segala 
persiapan untuk jahat. 

Susunan perintah Tuhan jelas sekali sejak dari ayat 38 di atas. Di kala 
masih lemah, Iatihlah diri menderita. Aniaya musuh tidaklah akan membekas. 
Tuhan akan mempertahankan orang yang beriman. Menahan diri pada waktu 
begitu ialah termasuk dalam rangka strategi perjuangan juga. Setelah siap baru- 
lah datang keizinan Allah untuk menangkis serangan-serangan yang dilakukan 
oleh kekuatan jahat itu. Itulah yang dijelaskan di ayat 39. 

Di ayat 40 dijelaskan nasib ummat Tauhid itu sampai mereka diusir dari 
kampung halaman, karena dianggap bersalah besar dengan apa bertuhan 
kepada Allah. Lalu di ujung ayat dijelaskan inti cita-cita dari peperangan mem- 
pertahankan diri, karena di dalam diri itu ada iman. Ada cita-cita. Ada ideologi. 
Yaitu mempertahankan tempat-tempat yang dianggap suci. Tempat-tempat 
manusia bertatakkur mengingat Allah sebagai pencipta alam yang dari Dia kita 
datang, dengan jaminanNya kita hidup dan kepadaNya kita kembali. 

Sebab yang dapat seruan dalam ayat ini ialah kaum Muslimin, maka 
dijelaskanlah bahwa pertahanan ini bukan semata-mata buat mempertahankan 
mesjid-mesjid tempat orang Islam bersembahyang. Bahkan juga untuk mem- 
pertahankan biara-biara (klooster) yang di sana para pendeta laki-laki atau 
pendeta perempuan mengasingkan diri ada yang bertahun-tahun, ada yang 
seumur hidup. Demikian juga gereja, yang didatangi orang Kristen yang taat 
buat mendengar khutbah keagamaan, dari pendeta-pendeta mereka tiap-tiap 
hari Ahad. Demikian juga tempat beribadat orang Yahudi yang mereka namai 
Tabemacle. Di sana mereka berkumpul mengulang-ulangi ajaran kitab Taurat 
tiap hari Sabtu. Di belakang itu baru disebut mesjid! 

Mengapa mesjid-mesjid disebut terakhir? 


4704 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 

Memang! Karena kedatangannya tidaklah hendak menghapuskan agama 
yang lain. Pertukaran tikiran tentang agama boieh berlaku. Tetapi bukan me- 
maksa orang masuk ke Islam. Setelah Rasulullah hijrah ke Madinah dibuat per- 
janjian dengan Yahudi penduduk Madinah, bahwa akan hidup berdampingan 
secara damai. Terjadinya pertentangan hebat dengan Yahudi ialah setelah 
mereka sendiri yang mengkhianati segala janji itu. Dan setelah Rasulullah 
wafat, Abu Bakar jadi khalitah beliau, maka salah satu instruksi atau perintah 
harian beliau kepada pemimpin tentara yang akan berangkat ke Syam, Yazid 
bin Abu Sufyan, bahwa orang-orang yang tekun beribadat di dalam biara-biara 
jangan diganggu. 

Dan setelah Syam dapat ditaklukkan, setelah Abu Bakar wafat, penaklukan 
Syam dihadapi oleh Umar bin Khathab sendiri. Beliaulah yang datang sendiri ke 
Syam, ke Palestina menerima tanda takluk dari uskup besar di sana. Dan uskup 
mi ditetapkan dalam jabatannya. Orang-orang yang memeluk agama Yahudi 
dan Nasrani yang telah ditakluk ke bawah perlindungan kekuasaan Islam 
dinamai mu‘ahid yang berarti orang yang telah mengikat janji, dinamai juga 
Dzimmi, yaitu orang yang telah diperlindungi atau dijamin. Kewajiban per- 
tahanan Islam ialah melindungi rumah-rumah suci tempat mereka beribadat. Di 
dalam ayat 39 yang kita tafsirkan ini disebutlah biara-biara dan gereja-gereja 
Kristen diperlindungi, rumah ibadat Yahudi dilindungi. Baru kemudian disebut 
mesjid-mesjid, karena mesjid-mesjid sudah semestinya. Dari segi bertikir yang 
teratur dapat kita maknakan demikian: “Sedangkan biara, gereja dan tabemacle 
lagi wajib dilindungi, apatah lagi mesjid!” 

Di zaman giatnya zending dan missi Kristen mempropagandakan agama- 
nya ke negeri-negeri Islam sekarang ini, pihak mereka selalu berusaha me- 
nuduh agama Islam tidak ada toleransi agama. Mereka menuduh Islam disiar- 
kan dengan pedang. Padahal sejak zaman khalifah-khalifah Abu Bakar dan 
Umar sampai sekarang sudah 14 abad, minoritas Kristen masih terdapat di 
Syam. Mereka diperlindungi oleh kekuasaan Islam, sehingga agama itu masih 
ada sampai sekarang. Sesudah penjajahan Kristen dari Barat datang ke sana 
barulah mereka memecah-belah, lalu memberi keistimewaan kepada Kristen di 
Libanon! 

Sampai sekarang pusat gereja Kopti masih tetap di Iskandariyah, dalam 
negeri Islam Mesir. Pusat gereja Orthodox masih tetap dan selamat di Istanbul. 
Pusat-pusat gereja di Iskandariyah dan Istanbul kedua negeri itu diakui dan di- 
lindungi oleh kekuasaan Islam, walaupun kerajaan-kerajaan Islam yang me- 
merintah telah silih berganti. Tetapi kalau pihak Kristen yang berkuasa, mereka 
akan berusaha memusnahkan Islam. 

Pemeliharaan ini adalah karena melaksanakan perintah ayat ini. Di antara 
kepercayaan Islam dengan Yahudi dan Nasrani sudahlah nyata: 




Surat Al-Haj fAyat 41) 


4705 


“Sekali-kali tak ada paksaan pada agama. Sesungguhnya sudah jelas 
perbedaan jalan yang benar dari jalan yang sesat. ” (al-Baqarah: 256) 

Maka meskipun jalan ajaran Islam yang benar namun memegang agama 
keturunan ahli kitab, yaitu Yahudi dan Nasrani itu lebih baik daripada tidak ber- 
agama. Lebih baik daripada kesewenang-wenangan mempertuhankan benda 
atau makhluk. Terutama di zaman sebagai zaman kita sekarang ini. Zaman 
tempat-tempat memuja Ilahi tidak diperdulikan orang lagi. Negeri-negeri 
Komunis benar-benar mencampakkan agama. Di negeri-negeri kapitalis 
gereja-gereja sudah dibiarkan tinggal kosong. Budipekerti manusia kembali 
kepada jahiliyah. Benar-benar sebagai yang ditatsirkan oleh al-Qasimi tadi, 
bukan tempat ibadat yang hancur, melainkan rasa iman manusia yang telah 
hancur, sehingga tempat-tempat menyebut nama Allah jadi kosong. Lalu 
sambungan ayat: 

“Dan sesungguhnya Allah akan menolong orang-orang yang menolong- 
Nya. ” Kerapkali Tuhan menurunkan wahyu begini bunyinya: Bahwa Allah 
akan menolong orang-orang yang menolongNya. Orang yang hatinya belum 
mendekati Tuhan tentu akan berkata: “Mengapa maka Allah Yang Maha Kuasa 
baru bersedia menolong hambaNya setelah si hamba lebih dahulu menolong 
Tuhan? Apakah Tuhan itu lemah, sehingga memerlukan pertolongan?” Tetapi 
orang yang telah mendekatkan hati kepada Tuhan sudah dapat memahami 
bahwa susunan sabda Ilahi seperti ini adalah hasungan dan dorongan supaya si 
hamba bergerak. Supaya dia jangan mengharap saja pertolongan Allah datang, 
padahal dia sendiri duduk berpangku tangan saja. Tidak berusaha. Apa guna- 
nya manusia diangkat Tuhan menjadi khalitah di muka bumi, kalau dia tidak 
bergerak, tidak bertikir mencari jalan yang lebih baik? 

“Sesungguhnya Allah adalah Maha Kuat, Maha Perkasa. (ujung ayat 40). 

Ujung ayat ini menarik lagi hati orang yang beriman supaya berjuang 
mempertahankan keyakinan hidupnya. Jangan takut kekuatan musuh; Allah 
lebih kuat! Jangan takut kegagahannya; Allah lebih perkasa! Tidak ada musuh 
Tuhan yang menang berhadapan dengan Tuhan. 

“(Yaitu) orang-orang yang apabila Kami kokohkan mereka di bumi.” 
(pangkal ayat 41). Artinya telah Kami tolong dan berhasil perjuangan mereka 
melawan kezaliman itu, “Mereka mendirikan sembahyang dan memberikan 
zakat. ” Dengan susunan ayat seperti ini bukanlah berarti bahwa mereka baru 
mendirikan sembahyang dan kokoh di muka bumi, atau setelah mereka 
menang menghadapi musuh-musuhnya, bahkan sejak semula perjuangan ke- 
yakinan dan keimanan kepada Tuhan itulah pegangan teguh mereka. Dalam 
pengalaman kita di masa perjuangan melawan penjajahan Belanda, pada 
umumnya orang shalih dan taat sembahyang lima waktu mereka kerjakan 
dengan tekun. Zakat mereka berikan. Tetapi setelah kedudukan kokoh di muka 
bumi orang mulai melalaikan agama. 


4706 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


Ayat ini adalah menceritakan ummat Muhammad s.a.w. dan memujikan 
ummat Muhammad di bawah pimpinan Nabinya. Setelah mereka mulai men- 
dapat kedudukan yang kokoh di Madinah. Ayat ini pun diturunkan di Madinah. 
Bahwa kemenangan perjuangan bagi mereka adalah semata-mata jembatan 
emas dia dalam menuju masyarakat yang seialu i—fb yang 

ridha kepada Allah dan diridhai oleh Allah. Dalam perang ataupun dalam 
damai, mereka selalu sembahyang, yaitu langsung hubungan dengan Allah, 
sehingga diajarkan bagaimana caranya mendirikan sembahyang sedang 
perang berkecamuk. (Lihat Surat 4, an-Nisa’, ayat 120). Dan tidak lupa pula me- 
ngeluarkan zakat, yaitu sebagian hartabenda untuk membantu orang-orang fakir 
miskin, orang berhutang. sabilillah dan lain-Iain, sehingga kebakhilan sebagai 
suatu penyakit berbahaya yang bisa merusakkan pertumbuhan iman dapat 
dicegah. Dengan demikian terdapatlah keseimbangan di antara dua tali 
hubungan. Pertama tali hubungan dengan Allah dengan mengerjakan sembah- 
yang. Kedua tali hubungan dengan sesama manusia, dengan mengeluarkan 
zakat. 

“Dan mereka menyuruh berbuat yang ma‘ruf.” Maka timbullah berbagai 
anjuran agar sama-sama berbuat yang ma‘ruf. Artinya yang ma‘ruf ialah 
anjuran-anjuran atau perbuatan yang diterima baik dan disambut dengan 
segala senang hati oleh masyarakat ramai. Bertambah banyak anjuran kepada 
yang ma‘ruf bertambah majulah masyarakat. 

“Dan mereka mencegah dari berbuat yang munkar. ” Artinya yang munkar 
ialah segala anjuran atau perbuatan yang masyarakat bersama tidak senang 
melihat atau menerimanya, karena tidak sesuai dengan garis-garis kebenaran. 
Maka dengan terbiasanya masyarakat dapat anjuran yang ma‘ruf, perasaannya 
akan lebih halus dalam menolak yang munkar. Lantaran itu maka amar ma‘ruf 
nahi munkar hendaklah seimbang, atau dengan sendirinya timbul kese- 
imbangan di antara keduanya. Karena keduanya jadi hidup subur sebab 
dipupuk oleh iman kepada Allah. Ini dijelaskan di dalam ayat yang lain, yaitu 
pada ayat 110 dari Surat 3, ali Imran: 



“Kamu adalah yang sebaik-baik ummat dikeluarkan untuk manusia, 
(karena) kamu menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan kamu mencegah dari yang 
munkar dan kamu beriman kepada Allah.” 


Sebab itu maka yang jadi dasar yang mengokohkan kedudukan ummat itu 
ialah iman kepada Allah. Kalau iman tidak ada lagi, kendurlah amar ma‘ruf nahi 
munkar, bahkan bisa terbalik menjadi “nahi ‘anil ma‘ruf amar bil munkar”. 


SuratAI-Haj (Ayat 41-43) 


4707 


“Dan kepada Allah jualah akibat dari segala urusan. ” (ujung ayat 41). Arti- 
nya walau bagaimanapun keadaan yang dihadapi, baik ketika lemah yang 
menghendaki kesabaran, atau menghadapi perjuangan yang amat sengit 
dengan musuh karena mempertahankan ajaran Allah atau seketika keme- 
nangan telah tercapai, sekali-kali jangan lupa, bahwa keputusan terakhir adalah 
pada Allah jua. 

Maka ayat-ayat dari 38 sampai 41 ini dapatlah diperhatikan oleh kita, kaum 
Muslimin zaman sekarang. Pokok pendirian sejak dari langkah pertama, rupa- 
nya ialah mengembalikan. Asal iman telah dipupuk, Allah menjamin akan 
mempertahankan. Dan setelah kita ada keizinan Tuhan untuk mempertahan- 
kan diri, untuk menjaga agar kepercayaan kepada Tuhan jangan runtuh di 
dunia ini. Dan kalau kemenangan tercapai, tujuan kita ialah yang sebaik-baik 
ummat. Yaitu yang sembahyang dan berzakat, amar ma‘ruf nahi munkar. 


(42) Dan jika mereka dustakan eng- 
kau, maka sesungguhnya telah 
mendustakan pula sebelum 
mereka kaum Nuh dan ‘Ad dan 
Tsamud. 


(43)) Dan kaum Ibrahim dan kaum 
Luth. 


9 } *9 * 9 X } w s } , 

OJLi 

> > 9 XX / /» ^ 

0 


(44) Dan penduduk Madyan dan 


*: * 

& 

X XX» / 

> x»4 x 

telah didustakan (pula) Musa. 

Cs*y '-r 

>j^== 



Maka Aku perlambat (waktu) 
bagi orang-orang yang tidak 

h£ 

=. 

X 


> »x>t/ 

percaya itu. Kemudian aku siksa 



C-JUL* 

mereka. Maka betapa jadinya 
pembalasanKu. 

<$> 



(45) Dan berapa banyak dari negeri- 
negeri, telah Kami binasakan 
dianya, sedang mereka berlaku 
zalim, maka robohlah dia atas 
atap-atapnya, dan sumur yang 


XXX X » /»t x»x w wi/, X 

X # X X 

% * X > > XX ^x x X X »x X 




4708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


dangkal dan istana yang tinggi 
menjulang. 



(46) Apa tidakkah mereka mengem- 
bara di bumi, lalu ada pada 
mereka hati yang dapat mereka 
bertikir dengan dia, atau telinga- 
telinga yang mereka mendengar 
dengan dia. Tetapi sesungguh- 
nya ini bukanlah kebutaan pada 
penglihatan, melainkan kebuta- 
an hati yang ada dalam dada. 


(47) Mereka mendesak engkau agar 
mempercepat datang azab itu. 
Dan tidaklah sekali-kali Allah 
akan memungkiri janjiNya. Dan 
sesungguhnya satu hari di sisi 
Tuhan engkau samalah dengan 
seribu tahun dari apa yang kamu 
hitung. 


*}***»* 9* )) >> 

X * 

(rjr) jjTT c_jjLi)T 


o <iL j JJs- Ljj o[ j jS-tej 

>■ i £y, 

Ur 

x 


_-.XX / X >t 


(48) Dan berapa banyak negeri yang 
Aku lambatkan waktunya, pada- 
hal dia telah berbuat aniaya; 
kemudian itu Aku siksa dia. Dan 
kepada Akulah semua akan 
kembali. 


■'" * . } >x»l X > X H> „ t X X 

LJ> C~-L' jr.U^j 


^ > x C £> X 


I J,^j L^jL-l LJIL 


Sebagai penawar dan pembujuk jika kaum musyrikin itu mendustakan 
Nabi, maka datanglah ayat ini: 

“Dan jika mereka dustakan engkau.” (pangkal ayat 42). Mereka tidak mau 
percaya kepada seruan yang engkau bawa, bahkan kadang-kadang mereka 
cemuhkan: “Maka sesungguhnya telah mendustakan pula sebelum mereka 
kaum Nuh dan ‘Ad” (yaitu kaum Nabi Hud) “dan Tsamud.” (yaitu kaum Nabi 
Shalih). (ujung ayat 42). 

“Dan kaum Ibrahim. ” (pangkal ayat 43). Yaitu bangsa Kaldan sebelum Nabi 
Ibrahim meninggalkan negeri itu, “dan kaum Luth.” (ujung ayat 43). Luth 




Surat Al-Haj (Ayat 44-47) 


4709 


kemenakan dari Nabi Ibrahim. Kaumnya ialah penduduk Sadum (Sodom) yang 
laki-laki suka bersetubuh dengan sesama laki-laki. 

“Dan penduduk Madyan.” (pangkal ayat 44). Yang diutus Tuhan kepada 
mereka Nabi Syu‘aib. Penduduk yang terkenal berniaga dan berlaku curang di 
dalam timbangan dan ukuran. “ Dan telah didustakan (pula) Musa.” Tentang 
Nabi Allah Musa tidaklah disebut dalam ayat ini bahwa beliau didustakan oleh 
kaumnya. Sebab yang mendustakan adalah Raja Fir‘aun: “Maka Aku per- 
lambat (waktu) bagi orang-orang yang tidak percaya itu.” Maksudnya ialah 
bahwa tidaklah segera Allah menjatuhkan hukum dan siksaan kepada kaum- 
kaum yang mendustakan itu. Kadang-kadang dirasakan, terutama oleh orang 
yang menderita atau silau melihat kemegahan, orang-orang yang durhaka itu. 
Mengapa Tuhan tidak juga bertindak menghancurkan mereka. Padahal mereka 
telah nyata mendurhaka kepada Tuhan. “Kemudian aku siksa mereka.” Biasa- 
nya siksaan datang dengan tiba-tiba. Di saat mereka tidak menyangka. Di saat 
mereka di puncak kemegahan. 

Kalimat yang dipakai untuk menyatakan siksaan yang didatangkan itu ialah 
yang arti asalnya ialah “Aku ambil mereka” atau “Aku cabut”, 

atau “Aku sentakkan mereka”. “Maka betapa jadinya pembalasanKu. ” (ujung 
ayat 44). Peringatan yang berupa pertanyaan tentang betapa dahsyatnya pem- 
balasan atau siksaan Tuhan itu. Kaum Nuh ditenggelamkan seluruhnya. Kaum 
‘Ad dimusnahkan oleh angin punting beliung. Kaum Tsamud dihancurkan 
dengan suara malaikat yang amat dahsyat. Kaum Luth ditunggang-balikkan 
negerinya. Penduduk Madyan hancur lebur karena mendengar pekik dahsyat 
juga. Fir‘aun yang mendustakan Nabi Musa itu tenggelam bersama dengan 
tentaranya di dalam lautan Qulzum, yang dibukakan Tuhan untuk menye- 
berangkan dan ditutup Tuhan kembali buat menenggelamkan Fir‘aun. 

Lalu di atas selanjutnya Tuhan memberi peringatan bahwa yang menerima 
pukulan Tuhan itu bukan negeri-negeri dan kaum-kaum yang disebut itu saja: 

“Dan berapa banyak dari negeri-negeri, telah Kami binasakan dianya. ” 
(pangkal ayat 45). Dengan keterangan demikian nyatalah bahwa negeri-negeri 
yang dibinasakan Tuhan itu bukanlah sekedar yang tersebut di dalam al-Quran 
itu saja. Dan hal ini adalah sebagai yang tersebut di dalam Surat 40 (Ghafir) 
ayat 78, bahwa Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu ada yang diuraikan kisahnya 
dalam al-Quran dan ada yang tidak: “Sedang mereka berlaku zalim,” berbuat 
dosa dan maksiat, menempuh jalan yang tidak benar. “Maka robohlah dia atas 
atap-atapnya,” tinggallah bekas-bekas runtuhan dari negeri atau kota-kota 
yang dahulunya. Sehingga yang didapati di belakang hanya bekas-bekas 
tembok, atau tonggak-tonggak dari bangunan yang dahulunya kuat dan 
megah. “Dan sumur yang dangkal,” tidak ada orangnya lagi, karena telah 
punah mati, hingga sumur tua yang telah ditinggalkan manusia di tengah 
padang tekukur sapi itulah yang tinggal jadi bukti bahwa di sana dahulu ada 


4710 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


manusia: “Dan istana yang tinggi menjulang.” (ujung ayat 45). Istana-istana 
tempat dahulu raja-raja besar bersemayam. Yang tinggal hanya runtuhan. 


“Apa tidakkah mereka mengembara di bumi.” (pangkal ayat 46). Pangkal 
ayat ini berupa pertanyaan tetapi isinya ialah anjuran agar mengembara, me- 
lawat banyak di muka bumi, terutama untuk melihat bekas-bekas hukuman 
Tuhan kepada manusia yang mendurhakai Tuhan. “Lalu ada pada mereka hati 
yang dapat mereka berfikir dengan dia, atau telinga-telinga yang mereka men- 
dengar dengan dia. ” Artinya dalam pengembaraan melihat-lihat di bumi itu, 
sediakanlah hati dan pasanglah telinga. Dengar apa yang diceritakan orang 
tentang apa yang dilihat itu, lalu renungkan dalam hati dan ingat kebesaran 
Tuhan. 






“Aku lihat masa beredar berbagai wama. Dukacita tak tetap sukacita pun 
tidak. Raja-raja membangun mahligai istana. Raja-raja tidak kekal, istana 
pun tidak.” 

“Tetapi sesungguhnya ini bukanlah kebutaan pada penghhatan. ” Artinya 
bukan sedikit orang yang mengembara di muka bumi, namun kebesaran 
Tuhan tidak kelihatan olehnya, walaupun matanya nyalang. Sebab yang buta 
bukan mata; “ Melainkan kebutaan hati yang ada dalam dada. ” (ujung ayat 46). 
Kalau hati yang buta, dia tidak dapat menerima dan membanding apa yang 
nampak oleh mata. Mata dan telinga hanya alat mengontak hati sanubari 
dengan tempat fakta keliling kita; alam insan, hidup dan pencipta! Karena tiap- 
tiap peribadi kita, barulah bertumbuh jadi manusia sejati bilamana kontak kita 
selalu ada dengan yang empat itu: alam, insan, hidup dan pencipta. 

Kalau hati buta karena ilmu tidak ada maka dinding runtuhan kota-kota 
lama itu akan mati. Baru dia “hidup” kalau dibaca dengan ilmu. 


“Mereka mendesak engkau agar mempercepat datang azab itu. ” (pangkal 
ayat 47). Kaum musyrikin atau kafir di Makkah itu seketika Rasulullah s.a.w. 
menyampaikan ancaman-ancaman Tuhan kepada orang yang tidak mau 
percaya, mereka telah menantang. Mereka berkata: “Kalau azab itu memang 
ada mengapa tidak sekarang saja?” Mana Tuhanmu itu, Muhammad! Suruhlah 
turunkan azab itu sekarang! “Dan tidaklah sekali-kali Allah akan memungkiri 
janjiNya.” Artinya bahwa yang telah dijanjikan Tuhan itu pasti terjadi selama 
kamu masih saja menentang Tuhan! Dan azab itu tidak akan datang kalau 
kamu taubat dan menuruti jalan yang benar. “Dan sesungguhnga satu hari di 





Surat Al-Haj (Ayat 48) 4711 

sisi Tuhan engkau, samalah dengan seribu tahun dari apa yang kamu hitung.” 
(ujung ayat 47). 

Demikianlah mereka itu menggesa-gesa, padahal bagi Tuhan perhitungan 
itu lain. Seribu tahun hitungan edaran matahari bagi manusia, bagi Tuhan 
hanya hitungan sehari. Di sinilah perlunya ilmu untuk suluh hati. Kita misalkan 
mntuhan kota Athena atau Parsipolis, atau galian Mohenyo Daro, atau 
runtuhan kota Pompey. Kita hitung dalam hitungan perjalanan matahari, telah 
berlaku 2000 atau 3000 atau 4000 tahun, namun dalam perhitungan jalan 
sejarah baru seakan-akan dua tiga hari yang lalu. Orang merasa kesal akan 
kezaliman pemerintahan Stalin, Hitler, Mussolini di separuh pertama abad 
ke-20, padahal dalam masa 1000 tahun sudah seratus timbul orang-orang 
semacam itu. Namun mereka naik dan mereka jatuh. Mereka lahir, mereka 
gagah, kemudian mati! Kadang-kadang tulangnya pun jadi lapuk mumuk tidak 
berubah dengan tulang makhluk yang lain! 

“Dan berapa banpak negeri yang Aku lambatkan waktunya. ” (pangkal ayat 
48). Artinya lambat menurut pandangan orang yang telah lama menunggu. 
Mereka diberi kesempatan sementara waktu memperturutkan kehendak hawa- 
natsunya. Mereka lama baru insaf bahwa hidup itu menanti mati. Mereka ber- 
senang-senang. Mereka diberi kesempatan. “Padahal dia telah berbuat 
aniaya,” segala peraturan mereka langgar, perintah tidak dilaksanakan. 
Larangan tidak dihentikan. “Kemudian itu Aku siksa dia.” Aku cabut segala 
nikmat dengan tiba-tiba, aku datangkan siksaan. Pada waktu itu tidak ada se- 
orang pun yang dapat mempertahankan diri. “Dan kepada Akulah semua akan 
kembali.” (ujung ayat 48). Tidak ada raja tidak ada rakyat. Tidak ada kaya tidak 
ada miskin. Tidak ada yang kuat tidak ada yang lemah. Semuanya kembali 
kepada Tuhan. Di situ terasa sekali betapa kecilnya manusia itu: 



“Berapa banyak gunung-gunung telah didaki puncaknya oleh orang. 
Orang-orang itu pun turun, namun gunung tetap gunung.” 

Seorang gagah perkasa merebut kuasa. Seluruhnya hendak dikuasainya. 
Ajal datang dia mati. Negeri yang dia tinggalkan tetap itu juga dan begitu. Laut 
dan daratnya, gunung dan lembah jadi saksi, bahwa yang dikuasai orang itu 
tidak ada, yang ada hanyalah kekuasaan Allah. 


(49) Katakanlah: Wahai manusia! 
Tidak lain, aku ini adalah pem- 
beri peringatan yang nyata 
kepada kamu. 


jX) jjLl U! 



4712 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 17) 


(50) Maka orang-orang yang beriman 
dan mengamalkan yang shalih- 
shalih, untuk mereka adalah 
ampunan dan rezeki yang mulia. 


(51) Dan orang-orang yang berusaha 
terhadap ayat-ayat Kami dalam 
keadaan menantang, itulah 
penghuni-penghuni neraka. 


»_i> C-l>*L-yajT IjL^j 

» x 

5 / / / / / 


(52) Dan tidaklah Kami mengutus 
akan seorang pun dari Rasul, 
dan tidak pula seorang Nabi 
yang sebelum engkau, melain- 
kan apabila dia menyatakan 
keinginan, syaitan pun (men- 
coba) memasukkan keraguan 
pada keinginannya itu. Maka 
Allah pun menghapuskan apa 
yang (dicoba) masukkan oleh 
syaitan itu. Kemudian Allah pun 
mengokohkan ayat-ayatNya. 
Dan Allah adalah Maha Tahu, 
lagi Maha Bijaksana. 


// ? £ / »^ /»/»«. —// 

> J j-*j Jr' LL«jl L *j 

/ " 

} / > i ;// / ^; / 

jJi >H i/i # 


> /»; . >> />/^ > / // i >t 

j»' jL U -ojI £>.<^1 3 



(53) (Karena) Allah hendak menjadi- 
kan apa yang dicoba masukkan 
oleh syaitan itu sebagai fitnah 
bagi orang-orang di dalam hati- 
nya ada penyakit dan orang- 
orang yang berhati kasar. Dan 
sesungguhnya orang-orang yang 
zalim itu adalah dalam per- 
pecahan yang sangat jauh. 


/> »■> ' ^ > / /> * ^ »/ / //>/*( 

/ / / X 

iL 

> } S />^/ » S + 

>■ <3 

c3La—j5 jn-JlJaiTjlj 

/'/ f-- ^ 'r? 


(54) Dan supaya tahulah orang-orang 
yang diberi ilmu bahwa dia itu 
adalah kebenaran dari Tuhan 




Surat Al-Haj (Ayat 49-51) 


4713 


engkau, sehingga berimanlah 
mereka kepadanya dan tunduk- 
lah hati mereka terhadapnya. 
Dan sesungguhnya Allah adalah 
pemberi petunjuk orang-orang 
yang beriman kepada jalan yang 
lurus. 


,» >> s , « > ,>s , „s 

♦^jl* ^ 1 jJ*«j-J dJu j 

I * / ✓ ^ / * 

s / // ^ m /■ 

cil lj>*l «• /iii o\j 


(55) Akan senantiasalah orang-orang 
yang kafir itu dalam keraguan 
daripadanya, sehingga datang- 
lah kepada mereka saat dengan 
tiba-tiba. Atau datang kepada 
mereka azab hari yang tidak ada 
harapan lagi. 


(56) Kekuasaan di hari itu pada Allah 
semata-mata. Dialah yang akan 
memutuskan di antara mereka. 
Maka orang-orang yang beriman 
dan berbuat amal yang shalih- 
shalih akan bertempat dalam 
syurga yang penuh nikmat. 


(57) Dan orang-orang yang kafir dan 
mendustakan ayat-ayat Kami, 
maka mereka untuk merekalah 
azab yang amat menghinakan. 


« J 9* / > 0 } / / , ✓ i /X 

<j 'JD" 

/ / /» ^ 



/ / / » / - / / t // /, / / 

ijJL Uj 'j> j ^= »j (jrjJlj 

/ / / 

w ' .V /■/ » ✓ ^/»i/ 

(°v) |*_A lLUjU 


Kewajiban Utusan Allah 

“Katakanlah:” Wahai utusan Kami, kepada manusia tentang tugas dan 
kewajiban diutus Tuhan ke dunia: “Wahai manusia! Tidak lain, aku ini adalah 
pemberi peringatan yang nyata kepada kamu.” (ayat 49). 





4714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Dengan ayat ini telah dijelaskan bahwa Nabi Muhammad akan menyam- 
paikan peringatan itu dengan nyata dan jelas. Peringatan adaiah memakai dua 
cara: pertama basyiri, yaitu khabar-khabar yang menggembirakan bagi barang- 
siapa yang tunduk patuh, iman dan menyerah. Menerima apa saja yang di- 
sampaikan oleh Allah dengan perantaraan NabiNya, kedua naziri artinya 
peringatan-peringatan yang mengandung ancaman. Bahwa barangsiapa yang 
menolak kebenaran, yang katir, durhaka, menolak kebenaran dan puncak 
segala dosa, yaitu mempersekutukan yang lain dengan Allah maka azab 
siksaanlah yang akan diterimanya. Peringatan-peringatan ini adalah tegas dan 
jelas, sampai kepada keadaan dalam neraka, sampai kepada nama-nama 
tingkat neraka yang akan dimasuki. 

Dalam rangka memberi peringatan itu datanglah ayat yang selanjutnya: 

“Maka orang-orang yang beriman dan mengamalkan i;ang shalih-shalih, 
untuk mereka adalah ampunan.” (pangkal ayat 50). Ini adalah peringatan yang 
disebut basyir, yaitu berita yang menggembirakan. Pertama beriman, yaitu ada 
kepercayaan kepada Tuhan. Kedua iman itu dibuktikan oleh amal perbuatan 
yang shalih-shalih, perbuatan yang baik-baik. Sebab telah nyata bahwa keper- 
cayaan yang baik menyebabkan timbulnya niat yang baik dan niat yang baik 
menghasilkan perbuatan yang baik. Apabila seseorang berusaha memupuk 
imannya, niscaya akan bertambah banyak amalannya yang shalih. Bagi mereka 
adalah ampunan! Artinya jika terkhilaf, jika dia terlalai yang tidak sengaja 
sebagai manusia yang lemah, dia akan diberi ampunan oleh Tuhan. Karena 
imannya kepada Tuhan tidak pemah bembah-ubah dan siang-malam tidak 
lepas cita-citanya akan berbuat baik. Maka masuklah dalam iman tiap-tiap 
i‘tiqad atau akidah dalam hati yang berkenaan dengan Tuhan, lalu diikrarkan 
dengan lidah, sehingga dapat diketahui orang lain masuk golongan mana dia. 
Dan masuklah dalam lingkungan amal shalih memenuhi segala kewajiban dan 
meninggalkan segala yang dilarang. Maka selain daripada dapat ampunan 
salah dan alpa yang bukan jadi sengaja dijanjikan Tuhan pula, “Dan rezeki yang 
mulia. ” (ujung ayat 50). Maksud rezeki yang mulia ialah pahala sebagai obat 
jerih mengerjakan perintah Tuhan, terutama di akhirat itu kelak tidak usah ber- 
susah payah lagi, bermandi keringat mencari keperluan hidup. Sebab semua 
disediakan oleh Allah. Disertai kebesaran dan kemuliaan. 

Itulah peringatan gembira buat yang beriman. 

Adapun keadaan orang yang kafir, diterangkan pula dengan jelas dan 
nyata: 

“Dan orang-orang yang berusaha terhadap ayat-ayat Kami dalam keadaan 
menantang.” (pangkal ayat 51). Bemsaha keras menentang dan menghambat, 
menolak dan mendustakan. Kadang-kadang mereka tuduh semuanya ini sihir, 
atau hanya syi‘ir nyanyian penyair, atau dongeng-dongeng zaman kuno, “Itu- 
lah penghuni-penghuni neraka.” (ujung ayat 51). Dengan menyebutkan 
mereka sebagai penghuni dapatlah difahamkan bahwa akan lama sekali men- 


Surat Al-Haj (Ayat 52-56) 


4715 


dekam dalam neraka itu. Bukanlah semata-mata orang singgah, melainkan 
neraka itulah tempat tinggalnya. 

Halangan Kepada Rasul-rasul 
Dan Nabi-nabi 

“Dan tidaklah Kami mengutus akan seorang pun dari Rasul dan tidak pula 
seorang Nabi yang sebelum engkau melainkan apabila dia menyatakan ke- 
inginan.” (pangkal ayat 52). Yang menjadi keinginan dari seorang Rasul atau 
seorang Nabi ialah agar da‘wahnya tersiar, seruannya cepat diterima manusia; 
“Syaitan pun (mencoba) memasukkan keraguan pada keinginannya itu. ” Arti- 
nya bahwa syaitan selalu berusaha mengganggu bagaimana supaya cita-cita 
yang dinyatakan Rasul atau Nabi itu tidak tercapai. Syaitan akan berusaha 
menghalanginya. “Maka Allah pun menghapuskan apa yang (dicoba) masuk- 
kan oleh syaitan itu. ” Bagai percobaan syaitan menghambat-hambat, meng- 
halang perjalanan da‘wah Nabi itu digagalkan belaka oleh Allah. Kemudian 
Allah pun mengokohkan ayat-ayafNya. ” Setelah segala percobaan syaitan 
mengacaukan rencana Rasul itu digagalkan oleh Tuhan, maka ayat ayat Allah, 
atau tuntunan Ilahi yang disampaikan Rasul atau Nabi itu bertambah kokoh. 
Halangan dan rintangan syaitan bukan melemahkannya, melainkan menam- 
bah kokohnya. “Dan Allah adalah Maha Tahu, lagi Maha Bijaksana.” (ujung 
ayat 52). Allah Maha Tahu segala siasat buruk yang diatur oleh syaitan. Dan 
Allah pun Maha Bijaksana; sehingga mudah saja bagi Allah melepaskan Rasul- 
Nya atau NabiNya daripada percobaan syaitan hendak menghalangi itu. 

“(Karena) Allah hendak menjadikan apa yang dicoba masukkan oleh 
syaitan itu sebagai fitnah bagi orang-orang di dalam hatinya ada penyakit dan 
orang-orang yang berhati kasar." (pangkal ayat 53). Orang yang dapat ter- 
pengaruh oieh usaha syaitan ialah orang yang di dalam hatinya ada penyakit, 
yaitu ragu dan tidak mempunyai pendirian yang tetap. Orang-orang yang 
diumpamakan baling-baling di atas bukit, diputar-balikkan haliannya oleh 
angin berembus. Ke mana angin yang keras ke sanalah dia menghadap. Dan 
orang yang berhati kasar lebih parah lagi. Karena mereka telah mendinding 
diri. Segala anjuran dan ajakan yang dianggapnya akan mengubah kebiasaan- 
nya adalah dipandangnya musuh. Kedua macam orang inilah yang mudah ter- 
pengaruh oleh syaitan. Berkata Ibnu Juraij, “Orang yang di dalam hatinya ada 
penyakit” ialah orang munafik, “orang yang hatinya kasar ialah orang musyrik. 

“Dan sesungguhnya orang-orang yang za!im itu. ’ Zalim yang biasa diarti- 
kan aniaya ialah orang yang menempuh jalan gelap. Berjalan tidak tentu hanya 
menurut kehendak sendiri-sendiri. Oieh karena semua berjalan sama-sama 
dalam gelap tidaklah heran kalau kerapkali bertumbuk di antara yang satu 
dengan yang lain. Sebab itu mereka: “Adalah dalam perpecahan yang sangat 


4716 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


jauh.” (ujung ayat 53). Karena sama-sama tidak ada yang benar pasti per- 
pecahanlah yang terjadi. Perbedaan pendapat sangat berjauh-jauhan, karena 
tidak ada yang sudi kembali kepada kebenaran. Sebab semua aniaya dan 
semua mempersekutukan yang lain dengan Allah. 

“Dan supaya tahulah orang-orang yong diberi ilmu bahwa dia itu adalah 
kebenaran dari Tuhan engkau. ” (pangkal ayat 54). Orang yang diberi Tuhan 
ilmu, ada yang dari pengalamannya dan terutama lagi karena suka memper- 
hatikan sesuatu dengan hati dan suka mengembara menambah pengalaman, 
sebagaimana yang telah dianjurkan pada ayat 46 di atas. Orang-orang yang 
telah diberi ilmu itu segala percobaan fitnah atau ujian hanya menambah 
kokoh iman: “Sehingga berimanlah mereka kepadanya dan tunduklah hati 
mereka terhadapnya, ” dasar kepercayaan dan iman mereka kepada Allah tidak 
dapat digoncangkan lagi, bahkan mereka bertambah dekat kepada Tuhan. 
Lalu di ujung ayat Allah membuka cinta kasihNya: 

“Dan sesungguhnya Allah adalah pemberi petunjuk orang-orang yang 
beriman kepada jalan yang lurus.” (ujung ayat 54). 

Ujung ayat 54 ini Tuhan memberi harapan kepada orang-orang beriman 
bahwa mereka akan senantiasa diberi petunjuk kepada jalan yang lurus. Per- 
jalanan orang yang beriman menuju ridha tidaklah akan terganggu dan tidaklah 
akan dapat dipalingkan oleh bisikan syaitan. Hanya orang yang di dalam hati- 
nya ada penyakit, atau hatinya keras dan kasar, itulah yang akan mudah ter- 
pengaruh oleh syaitan. 

“Akan senantiasalah orang-orang yang kafir itu dalam keraguan daripada- 
nya." (pangkal ayat 55). Karena mereka tetap bertahan dalam keraguannya. 
Mereka menutup telinga dan hati dari kebenaran: “Sehingga datanglah kepada 
mereka saat dengan tiba-tiba.” Saat di sini ialah mati, atau keruntuhan yang 
tidak disangka-sangka, karena kekalahan perang dan sebagainya, yang 
memang telah kejadian pada Quraisy pada kekalahan mereka dalam pe- 
perangan Badar. Sehabis Badar mereka masih mencoba menuntut balas 
dengan perang Uhud. Tetapi setelah gagal penyerbuan mereka dengan cara 
bersekutu (Ahzab), ketika Rasulullah mempertahankan Madinah dengan meng- 
gali parit dalam (Khandaq), sejak itu Rasulullah s.a.w. mulailah berkata: Mulai 
sekarang tidak mereka lagi yang menyerang (ofensif) dan kita bertahan, melain- 
kan kitalah yang akan mulai menyerang dan mereka bertahan. 

“Atau datang kepada mereka azab hari yang tidak ada harapan lagi.” 
(ujung ayat 55). 

Di dalam ayat “Yaumin aqim” yang arti aqim ialah mandul, tidak ada 
harapan beranak lagi. Hari kiamat. Hari yang sesal tidak berguna. 

“Kekuasaan di hari itu pada Allah semata-mata. Dialah yang akan me- 
mutuskan di antara mereka. ” (pangkal ayat 56). Keputusan yang pasti adil tidak 
ada aniaya: “Maka orang-orang yang beriman dan berbuat amal yang shalih- 


Surat Al-Haj (Ayat 57) 


4717 


shalih akan bertempat di dalam syurga yang penuh nikmat.” (ujung ayat 56). 
Syurga yang akan didapatnya itu adalah ganjaran yang wajar dari imannya dan 
amal shalihnya. 

“Dan orang-orang yang kafir dan mendustakan ayat-ayat Kami, maka 
mereka untuk merekalah azab yang amat menghinakan.” (ayat 57). Sepadan 
pula dengan kekatiran dan sikap mendustakan yang mereka lakukan tatkala 
hidup di dunia ini. 

Pandangan Tentang Ayat 52 Sampai 54 

Pada ayat 42, 43, dan 44 Allah telah membujuk kekecewaan hati Nabi 
s.a.w. bahwa jika beliau didustakan oleh orang-orang kafir itu, Nabi-nabi yang 
terdahulu daripada beliau pun telah didustakan pula oleh kaum mereka 
masing-masing. Maka di dalam ayat 52, 53 dan 54 ini diterangkanlah bahwa 
tiap-tiap Rasul dan Nabi yang terdahulu dari beliau pun selalu pula di dalam 
merencanakan sesuatu rencana, atau di dalam mencita-cita sesuatu di dalam 
melakukan da‘wah, selalu pula diganggu oleh syaitan. 

Nabi s.a.w. pernah mengatakan pada Aisyah bahwa setiap orang akan 
diganggu oleh syaitan. Lalu Aisyah bertanya: “Apakah engkau diganggu juga 
ya Rasul Allah?” Beliau menjawab: “Memang aku diganggunya juga. Tetapi 
Allah memeliharaku daripada gangguan itu.” Kelebihan seorang Nabi ialah 
kesanggupannya melepaskan diri dari gangguan itu. Di dalam terusan ayat-ayat 
dikatakan juga bahwa manusia yang dalam hatinya ada penyakit atau hatinya 
kasar, mudahlah kena oleh gangguan itu. Tetapi orang yang teguh imannya 
tidaklah akan kena oleh pengaruh itu. Sebab itu maka ayat-ayat ini berisi per- 
ingatan orang-orang yang telah mengaku beriman supaya teguh setia menjadi 
pengikut Nabi s.a.w. 

Tetapi ayat-ayat 52 sampai 54 telah membawa suatu riwayat yang disalin- 
kan di dalam beberapa tafsir. Tetapi Ibnu Katsir telah menyatakan pendapatnya 
tentang riwayat tafsir yang banyak disalin orang itu. Ibnu Katsir berkata: “Tetapi 
segala riwayat itu datang dari berbagai jalan yang semuanya itu mursal. Tidak 
ada saya lihat nwayat-riwayat itu yang mempunyai dasar yang kokoh. 

Yang agak panjang ialah riwayat yang diterima dari Ibnu Abi Hatim. Dia ber- 
kata: Menceritakan kepada kita Musa Abu Musa al-Kaufi: Menceritakan kepada 
kita Muhammad bin Ishaq asy-Sya‘bi: Menceritakan kepada kita Muhammad 
bin Fulaih, dari Musa bin Uqbah, dari Ibnu Syaihab. Berkata dia: “Diturunkan 
Surat an-Najm Surat 53. Sedang kaum musyrikin berakta: Kalau orang ini sudi 
membicarakan tuhan-tuhan dengan baik, tentu kita mau mengakui dia dan 
sahabat-sahabatnya itu. Tetapi dia tidak pernah mencela-cela Tuhan orang- 
orang Yahudi dan Nasrani yang berlainan pula agamanya dengan dia. 


4718 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


Waktu itu Muhammad s.a.w. sudah sangat merasa perih karena dia dan 
sahabat-sahabatnya selalu disakiti oleh mereka dan didustakan. Dia amat sedih 
atas kesesatan mereka. Dia sangat ingin agar mereka diberi petunjuk jalan yang 
benar. Maka Allah menurunkan Surat an-Najm, Surat 53 ayat 19-21: 



“Apakah telah kamu lihat berhala, Lata dan ‘Uzza, dan Manata yang ketiga 
yang lain? Apakah untuk kamu laki-laki dan untuk Dia Allah perempuan?” 
(sampai di ujung ayat itu) disisipkan oleh syaitan tambahan begini bunyinya: 



Yang artinya: “Dan sesungguhnya dia semuanya itu ialah yang halus-halus, 
lagi tinggi, dan sesungguhnya syafa‘atnya semua sangatlah dia itu diharapkan. ” 
Dan kata-kata tambahan itu ialah sejak yang dibuat oleh syaitan dan pengacau- 
nya. Maka masuklah kata-kata ini ke dalam tiap-tiap musyrik di Makkah, 
sampai jadi ucapan lidah mereka dan membuat mereka gembira. Dan mereka 
berkata: “Muhammad telah kembali kepada agamanya yang pertama dan 
agama kaumnya. Adapun Nabi sendiri, setelah beliau sampai ke penutup Surat 
an-Najm itu, beliau pun sujud dan sujud pula sekalian orang yang hadir, yang 
telah Islam dan yang masih musyrik. Cuma al-Walid bin al-Mughirah karena 
telah tua, diambilnya tanah separuh telapak tangannya, lalu dia pun sujud 
kepadanya. Maka tercenganglah kedua pihaknya karena sujud tersebab sujud 
Rasulullah s.a.w. ini. Orang-orang yang telah Islam heran, mengapa kaum 
musyrikin itu sujud pula, padahal mereka belum beriman dan belum ada ke- 
yakinan. Kaum Muslimin itu tidak mendengar apa yang ditambahkan syaitan 
pada keinginan Rasulullah s.a.w. Dan syaitan membisikkan pula kepada 
mereka bahwa kata-kata tambahan itu telah dibaca Nabi s.a.w. Maka sujudlah 
mereka karena tuhan-tuhan mereka telah dibesarkan. Berita ini pun tersiar dan 
dibenarkan oleh syaitan hingga sampai ke negeri Habsyi yang ketika ada kaum 
Muslimin yang hijrah ke sana, yaitu Usman bin Mazh‘un dan kawan-kawannya. 
Tersiar berita bahwa orang Makkah telah Islam semua dan telah sembahyang 
bersama Rasulullah s.a.w. dan Walid bin al-Mughirah telah sujud ke tanah di 
dalam kedua telapak tangannya sendiri. Kaum Muslimin sekarang telah aman, 
tidak diganggu orang lagi di negeri Makkah. Mendengar berita itu orang-orang 
yang hijrah itu pun segera pulang ke Makkah. 

Kemudian itu Allah melakukan kehendaknya: Tuhan meneguhkan ayat- 
ayat dan dipeliharakan dari kebohongan. 


Surat Al-Haj (A\)at 57) 


4719 


Lalu diturunkan Tuhan ayat: “Dan tidaklah Kami mengutus akan seorang 
Rasul pun dan tidak pula seorang Nabi sebelum engkau, melainkan apabila dia 
menyatakan keinginan, syaitan pun (mencoba) memasukkan keraguan pada 
keinginan itu. Kemudian Allah mengokohkan ayat-ayatNya. Dan Allah adalah 
Maha Tahu, lagi Maha Bijaksana. (Karena) Allah hendak menjadikan apa yang 
(dicoba) masukkan oleh syaitan itu sebagai fitnah bagi orang-orang di dalam 
hatinya ada penyakit dan orang-orang yang berhati kasar. Dan sesungguhnya 
orang-orang yang zalim itu adalah di dalam perpecahan yang s angatjauh.” 
Maka setelah Allah menentukan keputusanNya itu, dan telah dibersihkanNya 
NabiNya dari pengaruh sajak susunan syaitan itu, berbaliklah kaum musyrikin itu 
kepada kesesatan mereka dan kembali mereka menyakiti kaum Muslimin, lebih 
dari yang sudah-sudah.” Begitulah dari Ibnu Abi Hatim. 

Ibnu Katsir memberi penjelasan dalam tafsimya: 

“Al-Baghawi pun di datam tafsimya telah membawakan beberapa riwayat 
semacam ini dari perkataan Ibnu Abbas, dari uraian Muhammad bin Ka‘ab al- 
Qurasyi dan lain-Iain. Kemudian Ibnu Katsir bertanya: “Mana mungkin akan 
kejadian seperti itu pada diri Nabi, padahal beliau dijamin Allah dengan peme- 
liharaan (ma‘shum). Kemudian beliau mengeluarkan pendapat beliau bahwa 
ada kemungkinan syaitan memasukkan ke dalam pendengaran kaum musyrikin 
suara seperti itu, lalu mereka itu menyangka bahwa itu adalah suara Nabi s.a.w. 
sendiri. Padahal keadaannya bukan begitu. Dia adalah satu di antara pendaya- 
an syaitan. Bukan dari mulut utusan Tuhan.” 

Abu Bakar al-Bazzar berkata: “Menurut pengetahuan kita tidak ada Hadis 
begini dirawikan dari Rasulullah dengan isnad yang jelas pertali-taliannya, yang 
pantas untuk diperkajikan. Dan jika ditilik isi (materi) Hadis sangatlah ber- 
tentangan dengan pokok akidah, yaitu bahwa Rasul dipelihara Tuhan (ishmah) 
dari pengaruh syaitan, hingga syaitan sampai bisa menyelinapkan kata-kata 
lain, yang bukan wahyu, bahkan bertentangan isinya dengan wahyu yang 
sedang diucapkan itu.” 

Imam Fakhrur Razi dengan tegas menulis dalam tafsimya: Menurut 
penyelidikan ahli penyelidik riwayat ini adalah batil dan palsu. Mereka berasal- 
kan untuk membatalkannya dengan al-Quran, dan dengan sunnah dengan 
akal.” 

Adapun pembatalannya dengan al-Quran ialah dari beberapa rupa: 

1. Sabda Tuhan: 





4720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


“Kalau dia (Muhammad) mengata-ngatakan saja atas nama Kami setengah 
kata-kata, niscaya akan Kami tarik dia dari kanannya, kemudian itu pasti Kami 
putus urat tali jantungnga. ” (69, al-Haqqah: 44, 46) 

2. Sabda Tuhan: 



Katakanlah: Tidaklah ada hak bagiku, bahwa akan menukar-nukamya 
pihak diriku sendiri. Tidak ada yang aku melainkan apa yang diwahyukan 
kepadaku.” (10, Yunus: 15) 

3. Sabda Tuhan: 




“Dan tidaklah dia bercakap semau-maunya. Tidak ada percakapannpa itu 
melainkan wahyu yang diwahyukan. ” ( 53 , an-Najm: 3-4) 

4. Sabda Tuhan: 



“Sesungguhnya hampir-hampir mereka memalingkan engkau dari yang 
telah Kami wahyukan kepada engkau, supaya engkau buat kebohongan di atas 
Kami yang selainnya. Dan kalau itu (terjadi) niscaya mereka akan mengambil 
engkau jadi teman setia.” (17 a i_i sra ’- 73 ) 

5. Sabda Tuhan: 



“Dan kalau tidaklah Kami memperteguh pendirian engkau, nyarislah 
engkau condong kepada mereka walau sedikit. ” (17, al-Isra’: 74 ) 

Di kedua ayat tersebut hampir-hampir, atau nyaris sedikit. Dikatakan 
bahwa semuanya itu tidak terjadi. Condong sedikit pun tidak. 


Surat Al-Haj (Ayat 57) 


4721 


6. Sabda Tuhan: 



“Demikianlah, karena akan Kami teguhkan dengan dia hati engkau.” 

(25, al-Furqan: 32) 


7. Sabda Tuhan: 



“Akan Kami bacakan dia (al-Quran) kepada engkau: Maka engkau pun 
tidaklah akan lupa lagi. ” (87, al-A la: 6) 

Kata ar-Razi selanjutnya: “Adapun alasan pembatalkannya yang dari 
sunnah ialah yang dirawikan dari Muhammad Ibnu Ishaq dari Ibnu Khuzaimah, 
bahwa dia ditanyai orang tentang cerita ini, dia telah menjawab: “Cerita ini 
telah dikarang-karang oleh orang-orang zindiq.” (Zindiq ialah orang-orang yang 
tidak mau menganut agama, bahkan mencela-cela agama). 

Ibnu Ishaq mengarangkan satu kitab menolak cerita ini. 

Dan berkata Imam Abu Bakar Ahmad bin al-Husain al-Baihaqi. Cerita ini 
tidak ada dasamya dari segi naqal. Dan beliau katakan juga bahwa perawi- 
perawi cerita ini semuanya adalah orang yang dicacat sejarahnya oleh ahli 
kritik. Bukhari ada juga merawikan di dalam shahihnya bahwa Nabi s.a.w. 
membaca Surat an-Najm, lalu bersama sujud orang-orang Islam dan orang- 
orang musyrikin dan manusia dan jin. Tetapi di dalam riwayat Bukahri itu tidak 
ada tersebut sesuatu tentang gharaniq, (sajak tambahan Iblis itu). Dan ada juga 
beberapa riwayat lain, tetapi tambahan itu tidak ada samasekali. 

Adapun dari segi akal ada pula beberapa rupa: 

1. Barangsiapa yang mengatakan bisa jadi Rasul s.a.w. membesarkan berhala, 
maka orang itu telah katir. Karena adalah satu hal yang mesti diketahui oleh 
orang Islam bahwa maksud paling utama Tuhan mengutus beliau adalah 
untuk pemberantasan memuliakan berhala. 

2. Tidaklah mungkin Nabi s.a.w. pada permulaan risalahnya itu akan sembah- 
yang dan membaca al-Quran di Ka‘bah akan aman dari gangguan kaum 
musyrikin. Dan ini pemah mereka lakukan kepadanya, kalau dicobanya. 
Sebab itu kalau beliau sembahyang ke sana ialah ketika musyrikin-musyrikin 
tidak ada, malam atau ketika khalwat bersunyi-sunyi. Sebab itu cerita ini 
susah diterima. 

3. Mereka memusuhi Rasul lebih besar dari hanya sekedar menerima dan 
mengakui pembacaan yang dikatakan itu, dengan tidak menyelidiki terlebih 


4722 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


dahulu? Bagaimana mungkin mereka akan langsung saja sujud hanya 
karena mendengar dia membesarkan tuhan-tuhan mereka, padahal mereka 
belum membuktikan bahwa dia menyetujui kepercayaan mereka? 

4. Sabda Tuhan yang berarti “Maka Allah pun menghapuskan apa yang 
(dicoba) masukkan oleh syaitan itu, kemudian Allah mengokohkan ayat- 
ayatNya” ialah karena kokohnya ayat-ayat ialah dengan menghilangkan apa 
yang dibisikkan syaitan kepada Rasul; ini lebih kuat daripada menghilang- 
kan ayat-ayat ini, tetapi yang meragukan itu masih tetap ada. Kalau Allah 
hendak mengokohkan ayat-ayatNya, supaya yang tidak ayat al-Quran 
jangan tercampur dengan sebenamya ayat al-Quran pastilah dari semula 
yang bukan ayat itu tidak terdengar dan tidak ada samasekali. 

5. Ini yang paling kuat: Kalau kita katakan bahwa hal seperti itu bisa saja 
kejadian, niscaya tidaklah ada lagi keamanan pada syariat Allah, karena bisa 
saja terjadi begitu pada hukum-hukum dan syariat. Kalau begitu tentu tidak 
ada artinya lagi sabda Tuhan: 



“Wahai Rasul, sampaikanlah apa yang diturunkan kepada engkau dari- 
pada Tuhan engkau. Dan jika tidak engkau kerjakan, maka tidaklah engkau 
sampaikan risalat Tuhan. Padahal Allah akan menjaga keselamatan engkau 
dari manusia.” (5, al-Maidah: 67) 

Maka kalau kita katakan bisa saja kejadian demikian, tentu - menurut akal 
- bisa saja wahyu yang disampaikan Nabi s.a.w. berkurang dan bisa pula 
berlebih. 

Itulah beberapa pertimbangan akal kita kemukakan secara umum, yang 
dengan sendirinya membawa kesimpulan bahwa cerita ini adalah cerita palsu 
belaka.” 

Akhimya ar-Razi menutup keterangannya: “Kesimpulannya ialah memang 
banyak ahli tafsir menyebutkannya. Tetapi tidak sampai kepada derajat 
mutawatir. Dan satu berita semacam ini tidaklah dapat mematahkan dalil-dalil 
naqliyah yang mutawatir.” 

Sekian kita salin dari Tafsir Fakhruddin ar-Razi. 

Syaikh Muhammad Abduh juga menyatakan pendapatnya mengenai ayat 
52 ini. Menurut beliau, oleh karena ayat ini menerangkan bahwa tidak ada 
seorang Rasul, ataupun seorang Nabi sebelum Nabi Muhammad, melainkan 
tiap-tiap menyatakan suatu keinginan, selalu syaitan menggoda dan memasuk- 
kan pula keinginan-keinginannya sendiri ke dalam keinginan Rasul dan Nabi 
itu, kalau dikatakan bahwa sebab turun ayat ini ialah karena Nabi Muhammad 


Surat Al-Haj ('Ayat 57) 


4723 


s.a.w. membaca Surat an-Najm, lalu syaitan menyelipkan pula perkataan 
syaitan sendiri ke dalam wahyu, sampai dibaca pula oleh Nabi Muhammad 
dibuatsyaitan begitu pula. Sesudah kacau-balau baru Allah memperkokoh ayat- 
ayatnya. Kata Syaikh Muhammad Abduh: “Ini adalah suatu pengabaran yang 
sangat jelek tentang hubungan Allah Yang Maha Kuasa dengan Rasul-rasul dan 
Nabi-nabi yang Dia utus. Dan ini pun menjadi kenyataan yang jelas sekali bahwa 
ini adalah cerita yang dikarang-karang, diada-adakan, dicari-cari. Sebab tidak 
masuk di dalam pertimbangan tikiran yang sihat. 

Syaikh Muhammad Abduh pun melihat pula kelemahan cerita yang 
dikarang-karang ini dari segi pemakaian bahasa. Yaitu pemakaian kalimat 
( jji>ii ) al-gharaniq. 

Menurut bahasa Arab, al-gharaniq (kata jama‘). Mutradnya ialah: j*>ii 
(al-ghamiq) - jyyji (al-ghamuq) nama dari sebangsa burung yang suka 
hidup di air, wamanya hitam atau putih. 

Ada pula ji (al-ghurniq), artinya sebagai nama pujian kepada 
seseorang anak muda yang putih dan cantik, lemah-lembut sitatnya. 

Diartikan juga rambut yang halus berkilat karena disisir baik-baik. iii> 
(gharaniqah), sesuatu yang lemah-gemulai dihembus angin. 

Maka dipandang dari makna yang mana pun, baik diartikan burung laut, 
atau pemuda yang lemah-lembut dan cantik, atau rambut halus karena disisir, 
atau sesuatu yang lemah gemulai dihembus angin, tidak sebuah pun yang 
untuk dijadikan sifat sesuatu yang dituhankan atau diberhalakan. Jelas sekali 
bahwa pengarang pengatur, menyusun cerita ini tentang pemakaian bahasa 
masih dangkal. 

Al-Qadhi Iyadh dalam kitabnya “Asy-Syi/a” yang menguraikan kebesaran 
Nabi kita s.a.w. sesudah menyatakan panjang lebar terhadap cerita ini berkata: 

“Kalau memang cerita ini sebenar kejadian, tentu orang Quraisy mendapat 
alat pemukul kaum Muslimin yang paling ampuh. Tentu orang Yahudi dapat 
alasan buat menantang sebagai telah mereka lakukan menolak pengakuan 
Nabi bahwa beliau melakukan Isra’ dan Mi‘raj, sehingga yang lemah-lemah 
iman sampai murtad. Demikian terhadap apa yang diberitakan orang pada hal 
ini. Tidak ada satu fitnah yang lebih besar dari bencana ini kalau memang ada. 
Tidak ada kesempatan mengacau bagi orang yang memusuhi yang lebih hebat 
dari kejadian ini, kalau memang mungkin. Tetapi tidak ada orang-orang penan- 
tang mengeluarkan sepatah kata pun tentang ini. Tidak pula terbuka mulut 
orang-orang yang kira-kira bisa menerima. Semuanya ini adalah bukti bahwa 
cerita ini palsunya, dan telah terbongkar sampai ke urat akamya. Tidak ragu 
lagi bahwa segelintir syaitan-syaitan yang terdiri dari manusia dan jin yang 
memasukkan cerita yang semua hendak diterimanya saja, untuk berbuat kacau 
pendirian orang-orang Islam yang lemah.” 

Di bagian lain beliau berkata: “Cukuplah untuk engkau ketahui bahwa ini 
tidak ada ahli yang dipercaya merawikannya dengan sanad yang bertali teguh. 
Yang memungut Hadis ini dan Hadis-hadis yang serupa ini hanyalah tukang- 


4724 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


tukang tatsir yang suka sekaii mengumpul cerita-cerita ganjil; asal terkumpul 
mereka tidak perduli barang sihatkah atau barang berpenyakit. Benarlah apa 
yang pemah dikatakan oleh al-Qadhi Bakr bin al-Ala al-Maliki, bahwa banyak 
orang terpengaruh oleh setengah pelopor hawanatsu dan setengah tatsir, di- 
pegang yang demikian oleh orang-orang yang telah menyeleweng dari agama, 
meskipun lemah dasarnya, kacau-balau riwayatnya, terputus-putus sanadnya, 
berputar balik kalimatnya. 

Ibnu Hazm al-Andalusi dalam kitabnya “Al-Milal wan Nihal” pun dengan 
tegas menolak cerita ini. Kata beliau: “Adapun Hadis gharaniq itu adalah 
semata-mata bohong, cerita palsu. Karena kalau diperiksa dari jalan naql (dari 
mana sumber) tidaklah akan bertemu, sehingga tidak ada artinya kita mem- 
buang tempoh untuk menyelidiki sumber dari sesuatu yang tidak ada: Mem- 
buat bohong tidaklah sepayah mencari kebenaran.” 

Kata beliau pula: “Di ayat itu jelas sekali diterangkan bahwa Nabi hanya 
mengingini sesuatu. Kalau Tuhan tidak mengabulkan keinginannya, tidaklah 
mengurangi kenabiannya, karena keinginan barulah terasa di hati. Nabi pemah 
ingin sekali pamannya Abu Thalib masuk Islam sebelum meninggal. Tetapi 
tidak dikabulkan Tuhan. Keinginan semacam itulah yang disebut Tuhan di ayat 
ini bukan keinginan lain. Maha Suci Allah, bahwa Nabi akan menginginkan 
maksiat.” 

Begitulah beberapa keterangan dan hujjah dari ulama-ulama Islam lama 
dan moden, tentang riwayat ini. Tetapi Sayid Quthub di dalam tafsimya mem- 
peringatkan pula, bahwa meskipun ulama-ulama Islam telah mengeluarkan 
bukti-bukti bahwa cerita ini palsu, karangan orang-orang yang zindiq dan 
mulhid, namun oleh kaum orientalis cerita ini dibangkitkan kembali, diper- 
mudah dan diperbarui. Mereka kesampingkan saja keterangan yang diberikan 
itu. Satu di antaranya keterangan ilmiah yang tidak akan basi bagi orang yang 
berfikir sihat yang dikemukakan oleh ar-Razi, yang telah kita salinkan di atas. 

Sikap sebagian besar dari kaum orientalis ini bukanlah ingin mencari 
kebenaran menurut adanya. Mereka mencari Agama Islam, sejarah Islam, 
akidah Islam dengan terlebih dahulu telah mendinding diri dengan “tidak 
percaya”. Dalam istilah al-Quran ialah dengan “kufur”. Ada sebagian mereka 
jadi alat imperialis. 


(58) Dan orang-orang yang berhijrah 
pada jalan Allah, kemudian me- 
reka dibunuh atau mati, pastilah 
Allah akan memberi mereka 
rezeki yang baik, dan sesung- 
guhnya Allah adalah Dia yang 
sebaik-baik pemberi rezeki. 


o[j »jj^\ lyUji 

<«£) u?j jy>-'j^ ^ 


Surat Al-Haj (Ayat 58-62) 


4725 


(59) Pastilah Dia akan memasukkan 
mereka ke sesuatu tempat yang 
mereka menyukainya. Dan se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Tahu lagi Maha Santun. 






)) s y/ 


(60) Demikianlah adanya; dan 
barangsiapa yang membalas se- 
imbang dengan penganiayaan 
yang ditimpakan ke atas dirinya. 
Kemudian itu dia dianiaya pula, 
niscaya Allah akan menolong- 
nya. Sesungguhnya Allah adalah 
Maha Pemaat, Maha Peng- 
ampun. 


f * Aj <_-»jp U jj/j dJS'i 

•» } /•/ j, - ^ + > Cs > // »// / } 

yA. _4JJ I 4JJ 1 4) - /* -- 1 4 r ic 


(61) Demikianlah adanya; karena 
sesungguhnya Allah menyelip- 
kan malam ke dalam siang, dan 
menyelipkan siang ke dalam 
malam. Dan bahwasanya Allah 
adalah Maha Mendengar, Maha 
Melihat. 


xc „ . ^»s„ .> > „ „ s« ' ' 

(j (J-JS ^J ji ^ oU 

^ /'/' + m t/ 9m^ / /i 4 > > X 

£sf Jj' 




(62) Demikianlah adanya! Karena 
sesungguhnya Allah, Dialah 
Yang Maha Benar. Dan sesung- 
guhnya apa pun yang mereka 
seru selain Dia, itulah yang batil. 
Dan sesungguhnya Allah, Dialah 
Yang Maha Tinggi, Yang Maha 
Besar. 


/ ^»/ / ;C/ t /» ^ /^ / / 

Oj^Oj U (jlj (J-^ - ^ J* -dJ oL ‘“-W- 5 
" /* / 
^ ;i/ > /» r /> > 

4)1 oj Al a' , J I jA <i«tiji /j/ 


Orang Yang Hijrah 


“Dan orang-orang i;ang berhijrah pada jalan Allah. ” (pangkal ayat 58). Asal 
arti hijrah ialah pindah. Orang yang keluar dari kampung halamannya; tetapi 


4726 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


arti hijrah menjadi lain, menjadi ibadat tertinggi apabila dia tersebab karena 
mengharapkan ridha Allah dan Rasul. Hijrah mula terjadi di dalam sejarah 
Islam seketika pengikut-pengikut setia Rasulullah s.a.w. meninggalkan negeri 
Makkah, pergi ke Habsyi di seberang Laut Merah, sampai dua kali rombongan. 
Hijrah terbesar ialah ketika Nabi s.a.w. dan pengikut-pengikut beliau yang setia 
itu berbondong hijrah ke Madinah. Nabi namai hijrah itu hijrah kepada Allah 
dan RasulNya. 

Hijrah itu adalah berat. Oleh karena didorong oleh iman orang meninggal- 
kan kampung halaman, rumah kediaman harta kekayaan, kaum keluarga. 
Hijrah pun mempunyai rencana tertentu. Yaitu mencari tempat yang di sana 
ada kebebasan menjalankan Agama Allah. Hijrah dari Makkah ke Madinah itu 
pun mempunyai juga cita-cita, jika datang waktunya, negeri Makkah yang di- 
tinggalkan itu wajib dibebaskan dari tengah kaum musyrikin dan Ka‘bah wajib 
dibersihkan dari berhala. 

Kemudian setelah 8 tahun hijrah terbukalah kesempatan itu. Nabi s.a.w. 
diiringkan oleh 12,000 tentara Islam pergi ke Makkah melepaskan negeri itu 
dari kekuasaan musyrik dan dibersihkanlah Ka‘bah dan seluruh Tanah Hejaz 
dari segala berhala, besar dan kecil. Setelah negeri Makkah ditaklukkan itu 
Nabi s.a.w. bersabda: 



“Tidak ada lagi hijrah sesudah Makkah ditaklukkan.” 


Karena garis demarkasi antara Islam dengan Jahiliyah tidak ada lagi. 
Pengalaman di antara kedua negeri telah aman, yang kuasa di kedua negeri 
ialah Islam. Bendera syirik tidak naik lagi. Orang sudah leluasa lalu-lalang. Jadi 
kalau ada penduduk Makkah ingin pindah ke Madinah, dia boleh pindah, tetapi 
tidak bernama muhajirin lagi. 

Namun hijrah yang menyerupai itu akan tetap ada, selama jihad menegak- 
kan agama Allah masih dilakukan. Setelah Rasulullah s.a.w. wafat, di zaman 
Khulafaur Rasyidin dan di zaman beberapa khalifah Bani Umaiyah orang-orang 
beriman menjadi mujahidin dan muhajirin meninggalkan Jazirah Arab, mem- 
bebaskan manusia dari perbudakan yang selain Allah. Negeri-negeri Mesir, 
Afrika Utara, Asia Tengah dan pernah juga di Andalusia, ialah keturunan 
mujahidin yang datang menyebarkan peradaban Islam ke sana. 

“Kemudian mereka dibunuh atau mati. ” Mujahidin dan muhajirin itu ada 
yang mati terbunuh di dalam satu peperangan, artinya jihad. Ada juga yang 
mati biasa, tidak dalam pertempuran, namun mereka mati jauh dari kampung 
halaman, mati sebagai kurban dari keyakinan. “Pastilah Allah akan memberi 
mereka rezeki yang baik. ” Yang mati terbunuh dan yang mati biasa, tetapi ke- 
duanya dalam berjuang, pahala yang mereka terima dari Tuhan sama, cuma 
cara mengurus jenazahnya saja berlainan. Dalam perjuangan perang di Pulau 


Surat Al-Haj (Ayat 59-60) 


4727 


Rhodes, pemah 2 mujahid mati. Satu mati terbunuh satu lagi mati biasa. Orang 
tidak menghormati yang mati biasa. Di sana ada sahabat Nabi s.a.w. bemama 
Fadhalah bin Ubaid al-Anshari ada di sana. Lalu beliau bertanya: “Mengapa 
orang ini semua? Satu jenazah dihormati, satu lagi diabaikan saja?” Mereka 
jawab: “Yang ini mati tisabilillah, yang itu tidak!” Lalu kata beliau: “Kalian salah! 
Kalian tidaklah tahu dari galian yang mana di antara kedua kubur itu akan di- 
bangkitkan.” Lalu dibacanya ayat ini, yang menunjukkan bahwa derajat kedua- 
nya sama. Sama mendapat rezeki yang mulia di sisi Allah. Rezeki yang baik itu 
banyak macamnya. Pujian yang indah rezeki yang baik juga. Kenangan yang 
mulia rezeki yang baik juga. Pahala yang berlipat-ganda rezeki yang baik juga. 
“Dan sesungguhnya Allah adalah Dia yang sebaik-baik pemberi rezeki. ” (ujung 
ayat 58). 

Di ujung ayat ditegaskan bahwa tidak ada siapa pun yang akan sanggup 
menghargai jasa seseorang yang akan sama penghargaannya atas jasa orang 
yang berjuang menegakkan jalan kebenaran dengan penghargaan yang diberi- 
kan Allah! Sebab bagi Allah jelas, semua tidak ada yang tersembunyi. Sedang 
bagi manusia perbuatan yang baik itu kerapkali lupa. Dan kalau ingat pun, 
penghargaannya tidak juga akan sepadan. 

“Pastilah Dia akan memasukkan mereka ke sesuatu tempat yang mereka 
menyukainya. ” (pangkal ayat 59). Tempat yang mereka suka itu niscaya syurga. 
Karena bagaimana mewahnya tempat di dunia, walaupun istana raja-raja besar 
yang terkenal sejak zaman purbakala sampai sekarang, tidaklah ada semuanya 
itu yang sebanding dengan syurga yang dijanjikan Allah bagi hambaNya yang 
patuh akan perintahNya, apatah lagi yang berjihad dan berhijrah pada jalan- 
Nya. Ingat sajalah akan doa isteri Fir‘aun yang telah beriman kepada Allah dan 
jadi pengikut Nabi Musa. Isteri Fir‘aun itu pernah berdoa: 



“Dia berkata: Ya Tuhanku bikinkan kiranya untuk aku di sisi Engkau 
sebuah rumah dalam syurga, dan lepaskan daku daripada Fir‘aun dan per- 
buatannya, dan lepaskan diri daripada kaum yang zalim." (at-Tahrim: 11) 

Tentu kita maklum bagaimana megah mewahnya istana Fir‘aun dan ber- 
senang-senang orang yang berdiam di dalamnya, apatah lagi kalau orang itu 
isteri Fir‘aun sendiri. Tetapi bagi beliau sebagai seorang yang beriman, di 
dalam istana mewah seperti itu adalah merasa diri orang asing. Segala per- 
buatan zalim Fir‘aun disaksikan tiap hari, demikian juga orang-orang besarnya 


4728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 17) 


yang lain. Itu sebabnya dia memandang bahwa istana itu bukan rumahnya. Dia 
memohon kepada Tuhan agar dibikinkan rumah di syurga. 

Demikian juga sekalian perjuangan muhajirin dan mujahidin tisabilillah. 
Kadang-kadang mereka kehilangan kampung haiaman. Kadang-kadang me- 
ninggalkan rumahtangga yang mewah. Pergi ke medan perjuangan. Terbunuh 
atau mati biasa. Kedinginan, kepanasan, di rantau jauh, di hutan rimba, di laut 
lepas. Di sinilah terasa betapa dalamnya maksud ayat. Bahwa bagi mereka telah 
disediakan suatu tempat yang mereka sukai. “Dan sesungguhnya Allah adalah 
Maha Tahu,” akan segala perjuangan dan pengurbanan yang telah ditempuh 
oleh hambaNya itu. Bukan sebagai di dunia, yang kadang-kadang perjuangan 
orang ikhlas dilupakan atau sengaja dilupakan, karena tempat-tempat telah diisi 
oleh orang-orang pengadu untung. “Lagi Maha Santun. ” (ujung ayat 59). Bukan 
hanya semata-mata Maha Tahu, tetapi juga Maha Santun. Artinya sesudah Dia 
mengetahui keadaan hambaNya itu, kalau ada yang kusut, lekas diselenggara- 
kanNya. Kalau ada yang keruh, lekas dijernihkanNya. Kalau ada yang kurang, 
lekas ditambahNya. Kalau ada keluhan, lekas dibereskanNya sehingga hamba- 
Nya tidak lama tertunggu-tunggu. Kadang kadang diberiNya lebih dari apa 
yang diharapkan. 

“Demikianlah adanya,” ketentuan dari Allah. (pangkal ayat 60). 

Ketentuan yang tidak akan diubah lagi. Karena Tuhan sendiri mengatakan 
bahwa Dia tidak akan mungkir janji: “Dan barangsiapa pang membalas se- 
imbang dengan penganiayaan yang ditimpakan ke atas dirinya, kemudian itu 
dia dianiaya pula. ” Artinya ialah bahwa barangsiapa yang membalas kepada 
orang yang pemah berlaku zalim kepadanya, yaitu balasan yang seimbang 
tidak melebihi, kemudian si zalim itu mengulangi aniayanya. Karena rupanya si 
penganiya itu belum merasa puas, mengapa orang yang dianiaya itu masih 
membalas. Maka di terusan ayat ini Tuhan berjanji: “Niscaga Allah akan 
menolongnya. ” 

Menurut keterangan Muqatil, asal mula turun ayat ini ialah seketika suatu 
kaum dari musyrikin, bertemu dengan kaum Muslimin pada dua hari terakhir 
dari bulan Muharram. Lalu berkata yang setengah kepada yang setengah: 
“Kawan-kawan Muhammad ini kalau pada bulan haram (suci) tidak mau 
berperang. Lebih-lebih di saat begini tidak ada serangan mereka.” Setelah 
serangan itu mereka lakukan, kaum Muslimin berseru agar penyerangan itu 
dihentikan sebab sekarang bulan suci. Tetapi seruan itu tidak mereka acuhkan. 
Sebab itu kaum Muslimin mulai membalas serangan dengan gagah berani, 
sehingga menanglah kaum Muslimin menghadapi mereka. Setelah mencapai 
kemenangan, terasa dalam hati kaum Muslimin menyesal dan rasa berdosa 
karena kehormatan bulan suci telah terlanggar. Itulah sebab turun ayat ini, yang 
dapat diringkaskan bahwa yang memulai aniaya, melanggar kesucian bulan 
bukan kaum Muslimin, melainkan kaum musyrikin. Kalau kaum Muslimin 
membalas dengan setimpal, sehingga musyrikin itu kalah, kaum Muslimin tidak 


Surat Al-Haj (Ayat 61 -62) 


4729 


salah. Kalau musyrikin hendak berbuat lagi kecurangan yang baru, Allah pasti 
menolong kaum Muslimin; tegasnya serangan curang itu mesti ditangkis, 
sampai musuh itu tidak berani berbuat curang lagi. 

Sebuah pula yang wajib diperhatikan dalam maksud ayat ini yaitu tentang 
janji Tuhan bahwa Dia akan menolong! Maksudnya ialah kalau mereka masih 
curang juga hendaklah tangkis. Diulangnya menyerang, hendaklah ulang pula 
membalas. Kalau demikian Allah pasti menolong. Tetapi kalau berdiam diri 
saja, Allah tidak akan menolohg! 

“Sesungguhnya Allah adalah Maha Pemaaf, Maha Pengampun.” (ujung 
ayat 60). Pembalasan itu dimaatkan oleh Tuhan dan diberi ampun, karena 
kaum Muslimin bukan memulai. Kalau kaum Muslimin tidak mempertahankan 
diri, tentu kaum musyrikin itu akan berleluasa berbuat sewenang-wenang. 

Hal serupa ini tersebut juga tentang tidak boleh berperang di sekitar 
Masjidil Haram, sebagai tersebut pada Surat 2, al-Baqarah ayat 191, kaum 
Muslimin dilarang memerangi kaum musyrikin itu di sisi atau di sekitar, di 
dalam atau di luar Masjidil Haram. Tetapi kalau mereka yang memulai hendak- 
lah perangi mereka sampai tunduk. Kamu membalas itu diampuni oleh Tuhan. 
Sedang kalau mereka berhenti, Muslimin pun berhenti. (ayat 192). 

“Demikianlah adanya. ” (pangkal ayat 61). Peraturan Tuhan yang berkenan 
dengan menjaga diri. Sekali-kali jangan melanggar peraturan. Tetapi karena 
mereka yang melanggar jangan berdiam diri, hantam mereka sampai tunduk. 
Kamu tidak akan berdosa lantaran itu. “Karena sesungguhnya Allah menyelip- 
kan malam ke dalam siang, dan menyelipkan siang ke dalam malam. ” 

Yuliju.. ( ) ...kita artikan menyelipkan, karena arti menyelipkan 

ialah masuk dengan perlahan, dengan beransur, dengan tidak disadari, se- 
hingga daerah siang telah diduduki malam sebagian dan daerah malam di- 
duduki siang pula sebagian. 

Hari sehari semalam adalah 24 jam. Untuk malam 12 jam dan untuk siang 
12 jam pula. Tetapi bila datang musim panas, yang terpakai oleh siang sampai 
14 atau 15 jam. Sudah pukul 9 malam (jam 21) hari masih siang. Sebaliknya jika 
datang musim dingin, malam pula yang panjang, siang jadi pendek. Pukul 7 pagi 
matahari belum terbit dan pukul 5 petang matahari sudah terbenam. “Dan 
bahwasanya Allah adalah Maha Mendengar, ” apa pun yang kita percakapkan 
dan apakah yang kita bicarakan sesama kita di dalam siang dan malam itu. 
Keluhan dan munajat yang disampaikan oleh si hamba kepada Tuhannya di 
malam hari, atau ributnya suatu amalan siang. “Maha Melihat. ” (ujung ayat 61). 
Dia lihat langkah hidup kita, jujur atau kecurangan kita. Di tempat yang gelap 
pada kita adalah terang pada penglihatan Tuhan. 

“Demikianlah adanya.” (pangkal ayat 62). Yaitu peraturan Tuhan dalam 
mengatur peredaran hari, siang dan malam, petang dan pagi. Sehingga kita 
pun tidak pula menyadari, atau kerapkali lupa, bahwa pertukaran siang dan 


4730 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


malam, atau malam dan siang yang masuk memasuki itu pun mempengaruhi 
hidup kita. Dari kecil ke besar, dari muda ke tua, dari hidup ke mati. “Karena 
sesungguhnya Allah, Dialah Yang Maha Benar.” Terbukti pada alam yang Dia 
ciptakan itu. Melalui garis ketentuan yang tetap, tidak akan berubah. Sebab itu 
maka yang sebenarnya patut disembah hanya Allah. “Dan sesungguhnya apa 
pun gang mereka seru selain Dia, itulah yang batil. ” Batil adalah lawan yang 
hak. Batil artinya adalah serba salah, bersebab kekacauan berfikir. “Dan se- 
sungguhnya Allah, Dialah YangMaha Tinggi. ” Sebab kekuasaannya mengatasi 
segala kekuasaan: “Yang Maha Besar.” (ujung ayat 62). Sebab Dialah yang 
menciptakan dan mengatur segala yang ada ini. Yang lain kecil belaka, di 
hadapan kebesaranNya itu. 


(63) Apakah tidak kamu lihat, bahwa- 
sanya Allah menurunkan air dari 
langit, maka jadilah bumi itu 
menghijau. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Halus, Maha Teliti. 


-'/■i c ;X ss ,xt 

Jj'l JjTjl j ^JI 

* 

c 

Y w * ~ * 9} ^ 9 i- 9 ^ f 9 } s 

/ill jl^ ijJik 


» s $ * 

L\r) r—>- 


(64) KepunyaanNyalah apa yang di 
semua langit dan apa yang di 
bumi; sesungguhnya Allah ada- 
lah Dia Maha Kaya, Maha Ter- 
puji. 


>c 9 _ # // / ^ " 3 / ^5 

I j Lj o y (3 L j*0 

/ / / X» 

^ /a ^ W / 9. «X XX ^ w «X 

qu) x*J~\ Jiil j^j 


(65) Apakah tidak kamu lihat bahwa- 
sanya Allah memudahkan bagi 
kamu apa yang di bumi dan 
kapal belayar di lautan dengan 
perintahNya; dan Dia menahan 
langit jangan jatuh ke bumi, me- 
lainkan dengan izinNya. Sesung- 
guhnya Allah terhadap manusia 
adalah sangat belas-kasihan, 
Maha Penyayang. 


x ^ / / « / //. , £ // */i 

JU J-* jl J J' 

X 

> />x , »/ / »^*x/ 9 t 9- 

j cSj-? 1 lAU)Tj u^j^l 

/ / / / 

/// i i x ^ >//* >t 

/Jj jl »L*-Jl oL—C j 8^^/L 

ij)T jl T-yiL ^jMT 

(3 ^jV 


Surat Al-Haj (Ayat 63-66) 


4731 


(66) Dan Dialah yang telah meng- 
hidupkan kamu, kemudian itu 
Dia mematikan kamu, kemudian 
Dia menghidupkan kamu (pula); 
sesungguhnya manusia adalah 
sangat mengingkari nikmat. 


Nikmat-nikmat Ilahi 

“Apakah tidak kamu lihat?" (pangkal ayat 63). Yaitu perintah berupa per- 
tanyaan. Artinya ialah “cobalah kamu perhatikan!” “Bahwasanya Allah me- 
nurunkan air dari langit,” yaitu yang berupa hujan turun dari tempat yang 
tinggi, “Maka jadilah bumi itu menghijau,” sebagai kenyataan dari kesuburan. 
Sebab dengan air itulah Tuhan menghidupkan bumi yang nyaris mati karena 
kering. Dan kita pun selalu dapat memperhatikan betapa menghijau bumi 
sehabis hujan. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Halus. ” Yaitu halus segala 
apa yang Dia ciptakan. Menghijaunya bumi, artinya tumbuh-tumbuhan sesudah 
hujan semalam, padahal sebelum hujan turun kelihatan muram saja, benar- 
benar menunjukkan halusnya penciptaan Tuhan. Bahkan melihat wama ke- 
hijauan sehabis itu pun perasaan kita jadi halus. “Maha Teliti.” (ujung ayat 63). 
Ketelitian Tuhan dapatlah kita lihat di mana-mana, walaupun di biji kacang 
yang kecil misalnya. Perhatikanlah betapa telitinya penciptaan Tuhan atas 
kacang. Dia dibungkus di luar dengan kulit yang keras. Sesudah terkupas kulit 
luar yang keras itu kita bertemu yang dinamai kulit ari yang halus, pembungkus 
isi kacang. Bila kita perhatikan pula isi kacang yang dibungkus oleh bungkus 
halus itu kedapatanlah bahwa dia adalah dua helai daun yang kalau dia ditanam- 
kan akan menjadi dua helai daun yang pertama dari bibit kacang. Di tengah di 
antara kedua daun itu sudah ada pula yang akan jadi pucuknya. 

Sungguh teliti! Segala alam ini dijadikan Tuhan dengan teliti. 

“KepunyaanNyalah apa yang di semua langit dan apa yang di bumi.” 
(pangkal ayat 64). Maka semua isi langit yang tujuh petala dan apa yang ada di 
muka bumi adalah Allah yang empunya. Allah yang menguasainya. Bagai- 
manapun luasnya langit, terhampar bumi, bercahaya sang surya, semua Allah 
yang punya: “Sesungguhnya Allah adalah Dia Maha Kaya. ” Semua Dia yang 
punya: “Maha Terpuji.” (ujung ayat 64). Sebab segala alam yang dipunyainya 
itu diaturNya seindah-indahnya, tidak ada yang cacat, tidak ada yang me- 
ngecewakan. 

“Apakah tidak kamu lihat bahwasanpa Allah memudahkan bagi kamu apa 
yang di bumi.” (pangkal ayat 65). Segala yang ada di muka bumi ini disediakan 


-> > > > >'.> , 

» > ' ' . - ^ *> 

(v£) j 0 [ 


4732 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


buat kamu. Cobalah perhatikan dengan saksama. Sampai kepada isi di bawah 
lapisan bumi: minyak tanah, emas, perak. Bahkan sampai kepada rumput- 
rumputan. Berapa pula banyaknya kekayaannya yang terpendam dalam 
lautan. Segala peralatan hidup, segala kekayaan pembangunan, semua cukup 
tersedia di muka bumi. “Dan kapal belayar di lautan dengan perintahNya." 
Kadang-kadang ombak gelombang dan alun di lautan itu lebih besar dari kapal 
yang belayar itu. Kapal mulai bejayar dengan mesin secara moden, secara 
otomatis! Namun semua menunggu perintah atau izin Tuhan juga. Menilik 
pasang naik, pasang turun, peredaran angin dan cuaca. Seorang nakhoda yang 
mahir tidaklah belayar dengan tidak memperhitungkan kemungkinan- 
kemungkinan yang ada. “Dan Dia menahan langit jangan jatuh ke bumi me- 
lainkan dengan izinNya. ” Menahan langit jangan menimpa bumi artinya karena 
Tuhan mengatur keseimbangan alam, cakrawala ini. Ada bintang yang ke- 
lihatan di langit di waktu malam itu yang besarnya 1000 kali besar bumi kita ini, 
bahkan ada yang satu kali besar bumi. Kalau keseimbangan aiam tidak ada lagi 
dan kalau satu bintang yang 1000 kali besar bumi itu lepas dari garis kese- 
imbangannya bukankah bumi akan hancur-lumur dibuatnya? Mengapa tidak 
terjadi? lalah karena ada Tuhan yang mengatur. Alam cakrawala tidak akan ter- 
jadi demikian kalau Tuhan tidak mengizinkan. “Sesungguhnya Allah terhadap 
manusia adalah sangat belas-kasihan. ” Belas-kasihan Allah itu dapat dilihat 
pada pemeliharaan Allah sejak manusia dalam kandungan rahim ibu sampai 
lahir ke dunia. Sehingga hidup di dunia tidak dibiarkan terlantar. “Maha 
Penyayang. ” (ujung ayat 65). Begitu belas-kasihan Tuhan kepada manusia, 
begitu pula kasih-sayangnya, meskipun banyak di antara manusia itu yang 
masih saja mendurhaka. 

“Dan Dialah yang telah menghidupkan kamu. ” (pangkal ayat 66). Artinya 
daripada tidak ada kamu telah diadakan. Hingga hiduplah kamu sekarang di 
atas dunia ini dengan sadar akan adanya hidup itu. Kamu duduk, kamu tegak 
dan kamu berjalan, kamu berhenti. “Kemudian itu Dia mematikan kamu.” 
Sampai ajal, nyawa pun cerai dengan badan, badan kembali jadi tanah, sebab 
asal dari tanah. “Kemudian Dia menghidupkan kamu (pula). ” Hidup yang kedua 
kali ketika dibangkitkan kembali di hari kiamat. “Sesungguhnya manusia adalah 
sangat mengingakari nikmat.” (ujung ayat 66). 

Mereka lupa dari mana asal mereka dan bagaimana pula akhirnya hidup 
ini. Sebab itu mereka jadi kafir, yaitu sangat sekali tidak memperdulikan begitu 
banyak dan benar nikmat Tuhan kepada mereka. Sebab itu maka hidup 
mereka di dunia tidak mempunyai arah! 


r* 


7 / / 


\ 




(67) Bagi tiap-tiap ummat telah Kami 
tetapkan syariat yang mereka 


Surat Al-Haj (Ayat 67-70) 


4733 


akan melaluinya. Maka sekali- 
kali janganlah mereka mem- 
bantah engkau dalam hal ini; 
dan serulah kepada Tuhan 
engkau. Sesungguhnya engkau 
adalah di atas petunjuk yang 
lurus. 


C> 


H > 


hs- 

dLj ^ 


OyT 



(68) Dan jika mereka membantah 
engkau, maka katakanlah: Allah 
lebih mengetahui tentang apa 
yang kamu kerjakan itu. 


» t >' + > ' s > 


Lj: iiil Jii iijlolj;- f 


(69) Allah akan menjatuhkan ke- 
putusannya di antara kamu pada 
hari kiamat dari hal apa-apa 
yang dahulu kamu perselisihkan. 


X / / ■> j, s ■>' ■> y y ' -> ✓ 

J ^ ^ 43J ^ 


(70) Tidakkah engkau tahu bahwa 
sesungguhnya Allah mengetahui 
apa yang di langit dan di bumi. 
Sesungguhnya yang demikian 
itu ada dalam sebuah kitab. 
Sesungguhnya yang demikian 
bagi Allah adalah mudah. 


dW'i o[ j ol >>'j 


“Bagi tiap-tiap ummat telah Kami tetapkan syariat yang mereka akan 
melaluinya.” (pangkal ayat 67). Ummat yang dimaksud di sini ialah ummat 
Nabi-nabi. Berubah zaman, berubah ummat, berubah Nabi, berubah pula 
syariat. Di ayat ini dikatakan “mansakan”. ( liLj ) Mansakan yang ber- 
gabung dengan ( . »i *: ) nusuk, berarti upacara ibadat. Pokok akidah wajib 
mengakui Allah itu Esa, tidak yang bersekutu dengan dia dan kepercayaan 
kepada Hari Akhirat adalah satu dan sama di antara sekalian Nabi. Tetapi cara- 
cara melakukan ibadat dan beberapa hukum mu‘amalat berubah-ubah. Sebab 
keadaan ummat zaman sebelum Muhammad masih terpisah-pisah, baik ruang 


4734 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 17) 


atau waktu, sebab itu maka terdapat ada perbedaan syariat tiap-tiap ummat. 
Ummat Muhammad lain, ummat Musa lain, ummat Isa lain dan seterusnya. 

“Maka sekali-kali janganlah mereka membantah engkau dalam hal ini.” 
Yang akan membantah itu tentu saja orang musyrikin yang berada di negeri 
Makkah di masa ayat turun atau pembenci-pembenci Islam di dunia ini di 
segala waktu. Seumpama orang Yahudi akan membantah mengapa syariat 
Muhammad menetapkan Jum‘at jadi hari besar, bukan hari Sabtu. Orang 
Nasrani pun akan membantah, mengapa tidak hari Ahad? “Dan serulah kepada 
Tuhan engkau.” Tegasnya lanjutkan terus mengadakan da‘wah menyeru 
manusia supaya kembali kepada jalan Allah yang Maha Besar. Dengan tidak 
pilih kaum dan tidak pilih bangsa. Bahkan serulah semua. Karena syariat yang 
diturunkan kepada ummat engkau itulah yang berkenan di sisi Tuhan. “Sesung- 
guhnya engkau adalah di atas petunjuk yang lurus.” (ujung ayat 67). 

Maksud ayat ialah agar engkau, ya Rasul, tetap dalam langkahmu maju ke 
muka, jangan bimbang dan tertegun karena bantahan-bantahan itu, karena 
syariat yang engkau bawa ini adalah benar dan jalan yang engkau tempuh 
adalah petunjuk yang lurus. 

Selain dari menjaga syariat dan akidah itu, kaum Muslimin pengikut 
Muhammad hendaklah pula awas dan hati-hati jangan sampai karena ke- 
kurangan pengetahuan, lalu meniru-niru upacara lain agama, padahal ber- 
tentangan dengan Islam yang mempunyai peraturan sendiri. 

“Dan jika mereka membantah engkau.” (pangkal ayat 68). Dan jika mereka 
ajak engkau hendak berdebat, hendak bertengkar dengan engkau perkara 
akidah atau syariat, bukan lagi hendak mencari kebenaran, hanya semata-mata 
bersitegang urat leher karena mempertahankan adat kebiasaan nenek- moyang: 
“Maka katakanlah: Allah lebih mengetahui tentang apa yang kamu kerjakan 
itu. ” (ujung ayat 68). Tegasnya kita tidak usah bertengkar lagi. Amal ibadat yang 
kamu pertahankan itu lebih diketahui oieh Allah. Dia yang akan memper- 
timbangkan. Bukan aku. 

“Allah akan menjatuhkan keputusannya di antara kamu pada hari kiamat 
dari hal apa-apa yang dahulu kamu perselisihkan.” (ayat 69). Pada waktunya- 
lah kelak kamu akan tahu mana yang hak dan mana yang batil. Tidaklah guna 
kita bertengkar sekarang. Hanya menghabiskan waktu. 

“Tidakkah engkau tahu bahwa sesungguhnya Allah mengetahui apa yang 
di langit dan di bumi.” (pangkal ayat 70). Kecil dan besar di langit dan di bumi 
tidak ada yang luput dari pengetahuan Allah. Termasuk juga keras kepala 
orang kafir mempertahankan yang salah. “Sesungguhnya yang demikian itu 
ada dalam sebuah kitab.” Artinya bahwa semua isi langit dan bumi adalah 
kepunyaan Allah belaka. Ada catatannya semua di sisi Allah. Kitab yang ber- 
nama “Luh Mahfuzh”. “Sesungguhnya yang demikian bagi Allah adalah 



Surat Al-Haj (Ayat 71-76) 4735 

mudah.” (ujung ayat 70). Cuma bagi kita yang sukar. Bagi Tuhan adalah 
mudah belaka. 


(71) Dan mereka sembah selain dari 
Allah, barang yang Allah tidak 
menurunkan keterangan tentang 
itu, dan barang yang tidak ada 
ilmu mereka terhadapnya. Dan 
tidaklah ada bagi orang-orang 
yang zalim seorang penolong 
pun. 




Jjru JU <011 jji "j* 

iL 

✓/ .*) 9 />/ // / / 

[aj pdc 4 j 




/ / 




(72) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka ayat-ayat Kami, mem- 
berikan keterangan, engkau 
ketahui pada wajah-wajah 
orang-orang yang kafir itu ke- 
ingkaran. Hampir saja mereka 
menyerbu orang-orang yang 
membacakan ayat-ayat Kami 
kepada mereka. Katakanlah: 
Apakah akan aku beritakan 
kepada kamu yang lebih buruk 
dari itu? Api neraka! Yang telah 
dijanjikan Allah untuk orang- 
orang yang tidak mau percaya. 
Dan itu adalah seburuk-buruk 
tempat kembali. 


'*/ /7 / » »// 


^r-f. ty) 

r 

9 9 /■/ X > »/ / i ^ / > »/ / > / /* 

lc j^yLj jJU jjla—J 

E , &- 

>> . . .s > r.Asi ,> , , 

3'i JA Ji Ljjlfr 

bs. 

0 > / / / ^/ //// > £ * 

Ijyi5 ^ j /ij' Jil LaJIcj jLS' 

/■ 


(73) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Diperbuat suatu per- 
umpamaan; dengarkanlah dia. 
Sesungguhnya orang-orang 
yang menyeru kepada yang se- 
lain Allah itu, sekali-kali tidaklah 
sanggup membuat seekor lalat 
pun, walaupun mereka telah 


• } / » ^/ 11// / > } - * /ii^/ 


/ Y r ^ ^ »/ / i // 

jGi I j _j ^ (j* jjp St —aJ 

bs 

J/ o ^//» ^ /■/■ / /> ® >>9^ / 

^ Ijjc^-IjJj LLi '>5iL 


C. 

>/ 


4736 


Tajsir A!-Azhar (Juzu’ 17) 


berkumpul untuk itu. Dan jika 
dirampas sesuatu dari mereka 
oleh lalat itu, tiada pula mereka 
akan dapat merebutnya dari- 
padanya. Amat lemah yang 
menuntut dan yang dituntut. 

} / /»/■ m /»/ } /1 + } }■>/ >/* S 

1— jl ^ 

(74) Tidaklah mereka menilai Allah 
sebenar-benar penilaian. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Kuat, Maha Perkasa. 

* - 

<* />'//^ » »/ «✓ />/'.,• /// x 

(_£4)1 ~ djdj j>■ /jkiT \jjji u 

" " // 

(75) Allah telah memilih dari malaikat 
akan RasuTrasul, dan dari 
manusia. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Mendengar, Maha 
Melihat. 

/ / ?} } ^ /»,, / / »/ -^/ . 
j All I 

/ / ^ / / 

}} / t > S SS * m ^ m ^ 

(yo) jwaj 4)1 j[ jj-U' 

(76) Dia mengetahui apa yang di 
hadapan mereka dan apa yang 
di belakang mereka; dan kepada 
Allahlah akan dikembalikan 

semua urusan. 

k. 

* / >//»/' // » »t />/ /// »/ 

k? (i—tc’k' uy. 


Dasar Orang Musyrik 

“Dan mereka serhbah selain dari Allah, barang yang Allah tidak menurun- 
kan keterangan tentang itu.” (pangkal ayat 71). Tuhan telah memberikan 
bahwa sekalian yang berada di Iangit dan di bumi adalah makhluk Allah dan 
kepunyaan Allah. Sampai kepada malaikat sebagai makhluk yang paling mulia, 
dijelaskan Tuhan, bahwa malaikat itu pun hamba Allah yang dimuliakan. 
aUt (al-Anbiya’: 26) 




Surat Al-Haj (Ayat 72- 73) 


4737 


“Mereka takut kepada Tuhan mereka dari atas mereka dan mereka kerja- 
kan apa yang diperintahkan. ” (an-Nahl: 50) 

Maka sejak dari malaikat sampai kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul dan 
sampai kepada alam seluruhnya, sebagai langit dan bumi. Matahari, bulan dan 
bintang-bintang telah dijelaskan Tuhan bahwa semua adalah makhlukNya. 
Sekarang mereka yang kafir dan musyrik itu menyembah kepada yang selain 
Allah, padahal Allah tidak menurunkan keterangan (Sultan) tentangnya, karena 
hak apa dia disembah? Adakah yang disembah itu lebih tinggi dari malaikat? 
Padahal sedangkan malaikat tidak lebih dari hamba Allah mulia yang menjalan- 
kan perintah. 

“Dan barang yang tidak ada ilmu mereka terhadapnya.” Tiap-tiap ditanya 
orang yang menyembah atau memuja kepada yang selain Allah itu, apa sebab 
berhala itu, atau pohon rindang itu, atau keris itu, atau lembu itu, atau kuburan 
si anu itu disembahnya, tidaklah seorang juga yang dapat memberi keterangan 
yang pasti dan ilmiah apa sebab itu dia sembah. Tidak ada pengetahuan yang 
dapat dipegang yang mereka kemukakan. Umumnya hanya dongeng atau 
memperbodoh diri sendiri atau diperbodoh oleh jurukunci. Atau mereka jawab 
kalau ditanyai bahwa sudah begitu didapati diperbuat oleh nenek-moyang 
dahulukala. Kami hanya tinggal meniru saja. “Dan tidaklah ada bagi orang- 
orang yang zalim seorang penolong pun.” (ujung ayat 71). 

Tafsir dari ujung ayat ini boleh jadi dua. Pertama ialah bahwa menyembah 
kepada yang selain Allah tidaklah berdasar atas ilmu dan kebenaran. Sebab itu 
maka orang yang melakukannya adalah orang yang zalim, orang yang meng- 
aniaya. Karena dia memperkosa kebenaran itu. Maka orang yang bertikir sihat 
tidak seorang pun yang dapat menolong, membela dan memperhatikan ke- 
zaliman itu. 

Kedua orang yang menyembah kepada yang selain Allah itu adalah ber- 
buat dosa yang sangat besar, yang tidak dapat diampuni. Tidak seorang pun 
yang akan dapat membela dan membenarkan penyembah-penyembah 
kepada yang selain Allah itu. 

“Dan apabila dibacakan kepada mereka ayat-ayat Kami, memberikan 
keterangan.” (pangkal ayat 72). Bahwa menyembah kepada yang selain Allah 
itu adalah dosa yang paling besar, dengan keterangan-keterangan yang cukup, 
“Engkau ketahui pada wajah-wajah orang-orang yang kafir itu keingkaran.” 
Artinya dapat saja engkau ketahui pada wajah mereka bahwa mereka tidak 
senang. “Hampir saja mereka menyerbu orang-orang yang membacakan 
ayat-ayat Kami kepada mereka.” Karena mereka sangat marah. Mereka tidak 
mau disinggung kebiasaan mereka menyembah-nyembah yang selain Allah. 
Karena mereka tidak mempunyai kepandaian untuk membalas, atau karena 
memang tidak ada alasan yang masuk akal atas perbuatan mereka, mereka pun 
marah. Mereka mau saja main pukul atau sampai kepada menganiaya dan 
membunuh. 


4738 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 17) 


“Katakanlah” olehmu hai Rasul, “Apakah akan aku beritakan kepada 
kamu yang lebih buruk dari itu?” Dan kalau aku katakan ap^kah kamu akan 
marah juga? “Api neraka! Yang telah dijanjikan Allah untuk orang-orang yang 
tidak mau percaya. ” 

Khabar ini sangat buruk bagimu. Api neraka tidak akan dapat kamu tolak 
atau kamu elakkan semata-mata dengan marah. “Dan itu adalah seburuk- 
buruk tempat kembali.” (ujung ayat 72). 

Lebih baik dari waktu hidup di dunia sekarang inilah seburuk-buruk tempat 
kembali itu kamu jauhi! Dan itulah sebabnya maka hal itu disampaikan se- 
karang. Tanda belas-kasihan Tuhan kepadamu. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Diperbuat suatu perumpamaan, 
dengarkanlah dia." (pangkal ayat 73). Orang yang beriman dapat mempertebal 
dan memperdalam imannya apabila dia mendengar perumpamaan itu. Dan 
suatu perumpamaan bagi orang yang berakal adalah mempercepat memaham- 
kan sesuatu: “Sesungguhnya orang-orang yang menyeru kepada yang selain 
Allah itu, ” sebagaimana yang telah disebutkan di ayat 71, di atas tadi, menyem- 
bah berhala atau benda lain karena ilmu tidak ada: “Sekali kali tidaklah sang- 
gup membuat seekor lalat pun. ” Lalat atau langau yang begitu kecil tidaklah 
anggup berhala itu memperbuatnya. Yang mereka berhalakan itu ialah orang- 
orang yang mereka anggap gagah, berkuasa, ditakuti dan disegani di kala dia 
hidup, tidak juga dia sanggupi membuat seekor lalat. “Walaupun mereka telah 
berkumpul untuk itu. ” Walaupun diadakan suatu mu‘tamar dari sarjana-sarjana 
ilmu serangga dari seluruh dunia untuk memusyawaratkan membuat seekor 
lalat dan memberinya nyawa, mu‘tamar itu akan gagal, karena tidak ada yang 
bisa. Sedang lalat hanya satu macam di antara macam-macam serangga kecil. 

Bersabda Rasulullah s.a.w. dalam sebuah Hadis Qudsi: 



“Siapakah yang lebih aniaya dari orang yang pergi membuat seumpama 
yang Aku buat. Cobalah buat seumpama yang Aku buat, yaitu zarrah (atom) 
atau lalat betina atau biji benih. ” (Riwayat Imam Ahmad dari Abu Hurairah) 

Dah Hadis Qudsi yang lain, bersabda Nabi s.a.w.: 




Surat Al-Haj (Ayat 74-76) 


4739 


“Bersabda Tuhan Yang Maha Perkasa lagi Kuasa: Siapa lagi yang lebih 
aniaya dari orang yang pergi hendak sebagai Aku berbuat. Cobalah perbuat 
zarrah, cobalah perbuat sehelai rambut. ” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah) 

“Dan jika dirampas sesuatu dari mereka oleh lalat itu.” Baik makannya 
dihinggapi lalat yang membawa penyakit, atau kesihatan mereka dirusakkan 
oleh lalat: “Tiada pula mereka akan dapat merebutnya daripadanya.” Inilah 
suatu wahyu Tuhan yang telah dapat dibuktikan oleh hasil penyelidikan ilmu 
pengetahuan moden. Di ayat ini hanya disebut lalat. Namun di samping lalat 
ada lagi bahaya nyamuk. Nyamuk malaria, nyamuk penyakit tidur. Pada lalat 
dan pada nyamuk “menumpang” basil-basil penyakit yang lebih halus lagi, 
sehingga benar-benar di zaman sekarang ahli-ahli kesihatan sedunia mengada- 
kan pertemuan untuk mengumpulkan segala pengetahuan dan pengalaman, 
untuk mengurangi bahaya lalat, nyamuk, agas dan kuman-kuman yang me- 
numpang padanya. “Amat lemah yang menuntut dan yang dituntut.” (ujung 
ayat 73). Kata Ibnu Abbas: “Yang menuntut ialah berhala, yang dituntut lalat.” 
Kata as-Suddi: “Yang menuntut ialah si penyembah berhala itu sendiri, yang 
dituntut ialah berhala yang disembahnya itu.” Si penyembah berhala pun di- 
tuntut (mathlub) juga. Sebagai dalam kedua Hadis Qudsi tadi. Mereka telah 
berani membuat bermacam berhala. Dari kayu, dari batu dan sebagainya. 
Sanggupkah mereka membuat lalat dan nyamuk? Sanggupkah mereka mem- 
beri nyawa? Sepatutnya berhala itulah yang menyembah kepada mereka, 
sebab mereka yang membuat berhala. Bukan mereka yang menyembah ber- 
hala. Tetapi semuanya lemah, yang menuntut lemah, yang dituntut lemah. 
Semua lemah, karena semua dari berfikir yang tidak beres. 

“Tidaklah mereka menilai Allah sebenar-benar penilaian.” (pangkal ayat 
74). Orang-orang yang menyembah kepada yang selain Allah itu percaya juga 
bahwa Allah ADA. Tetapi mereka tidak mau mengerti atau salah mengerti 
tentang Allah. Kadang-kadang ada di kalangan mereka menyembah berhala, 
katanya karena berhala itulah yang akan menyampaikan keinginannya kepada 
Allah. Katanya Allah itu serupa dengan seorang raja besar; kita tidak dapat 
langsung saja datang menghadap, kalau tidak pakai perantaraan. 

Yang lebih disayapgkan lagi ialah kesalahan penilaian mereka tentang arti 
Wali Allah. Tuhan bersabda: 





“Sesungguhnya wali-wali Allah itu tidak ada rasa takut atas mereka dan 
tidak ada dukacita. Yaitu orang-orang yang beriman dan mereka adalah 
bertakwa.” (Yunus: 61-62) 


4740 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 17) 


Dengan ayat ini Allah membuka pintu selebar-lebamya bagi semua orang 
untuk jadi wali Allah. Syarat yang mesti dipenuhi hanya dua saja, pertama iman 
kedua takwa. Tetapi mereka tidak menilai Allah dengan sebenar penilaian, 
mereka tidak mau memasuki pintu yang terbuka itu. Melainkan mereka pergi ke 
kuburan orang yang mereka anggap di masa hidupnya jadi wali lalu dia me- 
mohon apa-apa di situ. Padahal ayat-ayat itu menyuruh orang bertauhid, 
mereka lakukan sebaliknya, jadi musyrik. Kalau ditegur dia marah, hingga mau 
dia menyerang orang yang menegumya itu, sebagai tersebut pada ayat 72 di 
atas tadi. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Kuat, Maha Perkasa. ” (ujung ayat 
74). Kekuatannya meliputi dan menggenggam kekuasaan atas seluruh alam 
ciptaanNya ini. Dan perkasaanNya ialah karena kekuasaan itu mutlak dan 
tunggal di tanganNya, tidak disekutui oleh yang lain. 

“Allah telah memilih dari malaikat akan Rasul-rasul.” (pangkal ayat 75). 
Maksudnya ialah bahwa dari antara malaikat yang banyak itu ada yang dipilih 
Tuhan menjadi Rasul, artinya menjadi utusanNya. Yang kita ketahui ialah 
Malaikat Jibril yang diutus Tuhan untuk menyampaikan wahyu kepada manu- 
sia yang menjadikan Rasul. Malaikat Izrail, atau malaikat maut pun adalah 
Rasul juga, dipilih dan diutus menjemput nyawa manusia jika ajalnya sampai. 
Ada pula Hadis menerangkan bahwa Malaikat lzrail ketika menjemput juga 
mempunyai malaikat-malaikat pengiring. Di atas Surat 80, Abasa (muka asam) 
ayat 15-16 bahwa kitab-kitab yang diturunkan kepada Nabi-nabi itu tertulis di 
dalam lembaran-lembaran yang mulia, yang tinggi dan suci, oleh malaikat- 
malaikat yang laksana duta-duta, yang mulia-mulia dan berbakti. 

“Dah dari manusia.” Di samping malaikat-malaikat terpilih menjadi Rasul 
Tuhan, demikian pun dari kalangan manusia; Tuhan pun memilih orang yang 
akan jadi utusanNya, menyampaikan bimbingan dan petunjuk Tuhan kepada 
sesamanya manusia. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar, ” selalu 
waktu suara jiwa hamba-hambaNya memohon petunjuk, memohon bim- 
bingan, memohon pertolongan, sejak Adam disuruh datang ke dunia ini. 
Karena fitnah murni manusia mengakui adanya sesuatu yang Maha Besar, 
Maha Kuasa, tempat memohon. “Maha Melihat.” (ujung ayat 75). Dilihat oleh 
Tuhan manusia itu mencari-cari tempat bergantung, tempat berpegang untuk 
keselamatan dan bahagia hidup. Itulah sebab Tuhan mengutus Rasul-rasul itu. 


“Dia mengetahui apa yang di hadapan mereka.” (pangkal ayat 76). Tuhan 
mengetahui apa yang terbentang di hadapan kehidupan manusia. Sedang 
manusia sendiri tidak tahu apa yang akan mereka hadapi. Mereka baru sekali 
ini datang ke dunia. Sedang dia diangkat Allah jadi khalifahNya di muka bumi 
ini. Sebab Allah memilih orang-orang yang akan jadi RasulNya menyampaikan 
hudan dan rahmat, petunjuk dan kasih-sayang, sehingga perjalanan hidup 
manusia, menuju ke depan, sampai berhenti di liang kubur, dan meneruskan 
pula hidup akhirat. “Dan apa yang di belakang mereka. ” Yang di belakang 


Surat Al-Haj (Ayat 76-78) 


4741 


bukanlah semata-mata yang di belakang punggung. Yang di belakang manusia 
lebih jauh dari itu, yaitu sejarah kemanusiaan sejak permulaan bumi ini didiami 
manusia, sampai tiap-tiap kita lahir ke dunia. Saya sendiri dan saudara-saudara 
tidak tahu persis apa yang pemah kejadian sebelum kita datang, untuk jadi per- 
bandingan, untuk jadi pengajaran. Kita baru sekali ini datang ke mari. Maka 
Tuhan pun mengirim Rasul-rasulNya, penutup ialah Nabi Muhammad s.a.w. 
membawa wahyu, yaitu al-Quran. Maka tersebutlah sabda s.a.w. diambil dari 
sebuah Hadis yang panjang: 





“Di dalamnya ada berita tentang hal yang sebelum kamu, dan per- 
khabaran dari hal yang sesudah kamu, dan keputusan hukum tentang yang 
terjadi di antara kamu. ” (Riwayat Termidzi) 

“Dan kepada Allahlah akan dikembalikan semua urusan.” (ujung ayat 76). 
Maka segala hukum dan peraturan, syariat dan disampaikan Rasul-rasul itu 
kepada manusia itu ialah untuk satu tujuan. Yaitu dengan selamat sejahtera, 
terlepas dari azab dan sengsara jika berhadapan dengan Tuhan jualah manusia 
semua akan mempertanggungjawabkan perbuatannya di kala hidupnya di 
dunia. 


(77) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Ruku‘lah kamu dan sujud- 
lah kamu dan sembahlah Tuhan 
kamu, dan perbuatlah kebajikan, 
supaya kamu mendapat ke- 
menangan. 


✓ } 9 } 

(w) 


(78) Dan berjihadlah kamu pada jalan 
Allah, sebenar-benarnya jihad. 
Dia telah memilih kamu, dan 
tidaklah Dia menjadikan untuk 
kamu dalam agama ini suatu 
kesempitan; Agama nenek kamu 
Ibrahim, Dialah yang menamai 
kamu Muslimin sejak sebelum 
ini. Dan pada ini supaya Rasul 
menjadi saksi atas kamu, dan 


& 

/ £ / /^ , • } * * 

o}\#>- js>- (j 

/ /> / ✓ / / 



} } « ^ } / /> t /iw / / » 


'aIa Jj , V—* /r* ' 

"x x w 


4742 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


kamu pun jadi saksi-saksi pula 
atas manusia. Maka dirikanlah 
sembahyang dan berikanlah 
zakat dan berpegang teguhlah 
pada Allah; Dialah Pelindung- 
mu, Dialah yang sebaik-baik 
Pelindung dan sebaik-baik 
Penolong. 


> A, /'✓ 


4 * > >2 


1—-jT 

, , t, 

- + • > *" , 5 f />/ -// > 


f • > /» f " /* /,5 f • > / 

y> SpjT lyltj 


> i J " / »/»^ /» / r> > /»/ 


Pedoman Perjuangan Mu’min 

Sesudah Allah menerangkan bahwa mempersekutukan yang lain dengan 
Allah tidak ada dasamya dari Tuhan dan tidak ada alasannya yang ilmiah, se- 
hingga membuat lalat mereka tidak akan sanggup, apatah lagi yang lain, dan 
dikatakan bahwa semua terjadi karena tidak menilai Tuhan menurut yang se- 
wajamya, sekarang Tuhan memberi peringatan kepada orang yang beriman 
supaya memperteguh imannya dan mendekatkan diri terus kepada Allah. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Rukulah kamu dan sujudlah kamu 
dan sembahlah Tuhan kamu.” {pangkal ayat 77). Maksud ketiga sembahyang. 
Karena di antara ibadat teguh hendaklah sembahyang, supaya sembahyang 
bertambah khusyu* hendaklah iman. Iman adalah ketundukan akal. Sembah- 
yang adalah memperdalam perasaan. Ruku‘ dan sujud itu adalah melatih rasa 
tunduk. Menyembah Tuhan ialah dengan tunduk akan segala perintah dan 
menghentikan apa yang dilarang. “Dan perbuatlah kebajikan.” Sembahyang 
sebagai ibadat guna menghubungkan diri dengan Tuhan. Berbuat kebajikan 
ialah meneguhkan hubungan dengan sesama manusia dengan menghubung- 
kan silaturrahmi dan menegakkan budipekerti yang mulia. “Supaya kamu men- 
dapat kemenangan. (ujung ayat 77). Kemenangan yang dicapai dengan teguh 
beribadat kepada Allah yang berpangkal dengan ruku‘ dan sujud, tegasnya 
dengan sembahyang yang diimbangkan dengan kesukaan berbuat kebajikan, 
adalah dunia akhirat. Di dunia hati lapang, tikiran tidak tertumbuk, ilham Tuhan 
datang, pergaulan luas. Di akhirat ialah syurga yang dijanjikan Tuhan. 

Sampai di ujung ayat 77 ini sunnatullah melakukan sujud jika membaca- 
nya. Dengan ini terdapat 2 kali sujud di Surat al-Haj. Pertama di ujung ayat 18. 

“Dan berjihadlah kamu pada jalan Allah, sebenar-benamya jihad. ” (pang- 
kal ayat 78). Berkata al-Qurthubi dalam Tatsimya: “Setengah ahli tatsir berkata: 



Surot Al-Haj (Ayat 78) 


4743 


“Yaitu berjihad memerangi katir,” setengahnya lagi menatsirkan: “Ini adalah 
isyarat menyuruh kerja keras melaksanakan segala yang diperintah Allah, 
menghentikan segala larangannya.” Artinya berjihadlah terhadap dirimu sendiri 
supaya hanya kepada Allah saja taat dan kekanglah natsu bila hawanya telah 
mendorong, dan berjihad pulalah menentang syaitan yang mencoba me- 
masukkan waswasnya. Berjihadlah membendung orang zalim dari kezaliman- 
nya, dan orang yang kafir di dalam kamu menolak kekafirannya. 

Terhadap diri sendiri kita melakukan jihad, Nabi bersabda menurut Hadis 
yang dirawikan Ibnu Syuraih: 



“Orarig yang mujahid ialah yang berjihad terhadap diri sendiri karena Allah 
Azzawalla. ” 

Pemah pula ditanyakan orang kepada Rasulullah s.a.w.: Apakah jihad 
yang paling utama? 



Beliau menjawab: 



“Kata-kata yang benar di hadapan penguasa yang zalim.” 

Renungkanlah dan perhatikan pertalian ayat di atas (77) dengan pangkal 
ayat ini. Orang Mu’min disuruh meneguhkan ibadat, ruku‘ dan sujud dan 
sembahyang dan berbuat baik, ialah supaya jiwa kuat menghadapi jihad ini. 
Karena orang yang lemah jiwa tidaklah akan kuat menghadapi jihad yang berat 
itu. 

“Dia telah memilih kamu.” Ini adalah ucapan penghargaan tertinggi Tuhan 
kepada orang yang beriman, karena hanya mereka yang sanggup berjihad 
terus-menerus, hilang atau terbilang, menang atau syahid. Sesungguhnya 
demikian. “Dan tidaklah Dia menjadikan untuk kamu dalam agama ini suatu 
kesempitan.” Sembahyang yang wajib hanya lima kali sehari semalam. Puasa 
hanya sebulan dalam setahun. Berzakat hanya kalau cukup nisbah. Naik haji 
yang wajib hanya sekali seumur hidup. Bila sakit tidak kuat berdiri sembah- 
yang, boleh duduk. Tidak kuat duduk, boleh tidur. Tidak ada air buat wudhu’, 
boleh tayammum. Karena sakit atau musafir boleh mengganti puasa di hari 




4744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 17) 


lain. Meskipun memuiai puasa Ramadhan bergantung kepada terlihatnya awal 
bulan (hilal) tidak juga semua orang wajib pergi melihat bulan: 



“Hari rayo Fithrah di hari kamu bersama fithrah. Hari raya Adhha di hari 
kamu bersama berkurban.” 


Pendeknya tak ada yang sempit! Cuma yang bersalah, melanggar aturan 
agamalah yang sempit hidupnya. “Agama nenek kamu lbrahim.” Meskipun 
Nabi Ibrahim nenek-moyang dari bangsa Arab saja, namun seluruh ummat 
Muhammad telah laksana juga anak dari Ibrahim, anak Ruhaniah penyambut 
ajarannya. “Dialah yang telah menamai kamu Muslimin sejak sebelum ini.” 
Setengah ahli tatsir mengatakan maksud ayat ialah bahwa Nabi Ibrahim itulah 
yang telah memberi nama Muslimin atau ummat yang mengaku percaya 
kepada Tuhan Yang Maha Esa. Alasannya karena tersebutlah permohonan 
Ibrahim dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 128. Tetapi penatsiran lain menyatakan 
bahwa yang menamai ummat yang percaya kepada Allah yang satu dengan 
Muslimin ialah Allah sendiri, di dalam kitab-kitab yang telah terdahulu dari al- 
Quran. Ini adalah tatsir dari Ibnu Abbas. Demikian juga kata Mujahid, ‘Atha’, 
as-Suddi, adh-Dhahhak, Muqatil, dan Qatadah. “Dan pada ini,” yaitu pada 
al-Quran disebutlah bahwa agama yang benar di sisi Allah hanya Islam (Surat 3 
ali Imran, ayat 19). Selain Islam tidak diterima (ali Imran, 85). “Supaya Rasul 
menjadi saksi atas kamu. ” Artinya bahwa Rasul menjadi saksi bahwa segala 
yang diperintah Tuhan kepada kamu telah beiiau sampaikan. “Dan kamu pun 
jadi saksi-saksi pula atas manusia.” Karena kamu dipandang sebagai manusia 
paling baik yang dikeluarkan di antara manusia (ali Imran, 110) sebab kamulah 
yang berani amar ma‘ruf nahi munkar, sebab beriman kepada Allah. Oleh 
sebab itu, “Maka dirikanlah sembahpang,” agar tetap teguh hubungan dengan 
Tuhan. “Dan berikanlah zakat," supaya tertolong yang susah dan miskin dan 
langsung terus berjihad. “Dan berpegang teguhlah pada Allah, ” sebab tidak ada 
lain: “Dialah Pelindungmu.” Hingga terjamin keselamatanmu. “Dialah pang 
sebaik-baik Pelindung dan sebaik-baik Penolong.” (ujung ayat 78). 

Berpegang teguhlah kepadaNya, memohonlah pertolongan kepada Allah 
dan bertawakkailah, mohonlah perlindungan. Karena dialah yang sebenar- 
benar pemimpin dan pelindungmu. Dialah yang semulia-mulia dan sebaik-baik 
pelindung dan semulia-mulia dan sebaik-baik penolong, ketika kamu meng- 
hadapi kesusahan atau ketika berhadapan dengan musuh. 

Berkatalah Wuhaib bin al-Ward, bahwa ada sebuah Hadis Qudsi: 



Surat Al-Haj (Ayat 78) 


4745 



“Wahai anak Adaml Ingatlah kepadaKu apabila engkau sedang marah, 
supaya Aku ingat pula engkau apabila Aku marah. Maka tidaklah Aku patah- 
kan engkau bersama orang yang Aku patahkan. Dan apabila engkau dianiaya 
orang maka sabarlah engkau! Dan terimalah dengan rela pertolonganKu. 
Karena pertolongan dari Aku adalah lebih baik bagi engkau daripada per- 
tolongan engkau atas dirimu sendiri. ” (Riwayat Ibnu Abi Hatim) 











JUZU’ 18 


SURAT 23 


SURAT 

AL-MLPMINUN 

(Orang-orang Yang Beriman) 




Ayat 1 hingga 118 




Muqaddimah Juzu’ 18 




Dalam kata pendahuluan ini inginlah saya menjelaskan bahwa Tafsir 
Al-Azhar yang mula-mula disusun bukanlah dimulai dari Juzu’ 1 yang mengan- 
dung Surat al-Fatihah dan Surat al-Baqarah dari ayat 1 sampai ayat 141, 
sebagaimana kebiasaan, tetapi telah dimulai dari Juzu’ 18 ini, yang mengan- 
dung Surat 23 “al-Mu’minun”, Surat 24 “an-Nur” dan Surat 25 “al-Furqan” dari 
ayat 1 sampai 20. 

Makanya Juzu 18 yang dipilih buat lebih dahulu ditafsirkan, ialah karena 
akan dimuat dalam majalah tengah bulanan yang bemama “Gema Islam” yang 
terbit pertamanya pada 15 Januari 1962 sebagai pengganti Majalah Panji 
Masyarakat yang dibredel oleh Almarhum Presiden Sukamo di tahun 1960. 
Dan mulai dimuat pada Gema Islam nomor 2 yang terbit 1 Februari 1962 
(25 Sya‘ban 1381). Dimuat berturut-turut dalam Majalah Gema Islam tersebut, 
sampai pengarangnya ditangkap dan ditahan pada 29 Januari 1964. 

Sebabnya maka dimulai dari Juzu’ 18 ialah karena memikirkan sudah 
banyak dikarang kitab tafsir secara meluas, tetapi jarang yang sampai tammat 
ketigapuluh juzu’nya. Dengan harapan moga-moga jadi sambungan dari tafsir- 
tafsir secara meluas yang telah dicoba oleh ahli-ahlinya terlebih dahulu, tetapi 
tidak tammat mereka telah berhenti atau meninggal. 

Dimuat dalam “Gema Islam” itu pun selama dua tahun, barulah dapat 
ditafsirkan satu setengah juzu’ saja. Sebab sampai penafsiran di tengah-tengah 
Surat 26 “asy-Syu‘ara”’, Pengarang telah ditangkap dan ditahan. 

Tetapi adalah hikmat yang sangat tinggi daripada Allah yang bersifat 
“Al-Hakim” (Yang Maha Bijaksana) dengan penahanan itu. Karena dalam masa 
dua tahun empat bulan dalam tahanan, adalah masa yang selapetng-lapangnya 
dianugerahkanNya kepada Pengarang buat melanjutkan Tafsir ini, sampai 
kepada Juzu’ ‘Amma dan meneruskan setelah selesai Juzu’ ‘Amma itu kepada 
juzu’nya yang pertama, sehingga setelah setahun keluar dari tahanan, yaitu 
dalam tahun 1967, juzu’ yang pertama itu sudah dapat dicetak dan disiarkan. 
Kemudian itu berturut-turut Juzu’ 2, 3 dan 4. 

Dengan semua kejadian ini, bertambah iman dan keyakinan penulis Tafsir 
ini bahwa pelajaran Ilmu Tashawuf tentang buruk dan baik, mudharat atau 


Muqaddimah Juzu’ 18 


4749 


manfaat yang ditakdirkan Allah, hendaklah diterima dengan RIDHA. Karena 
ridha itu — menurut ajaran para ahli lebih tinggi Maqamnya daripada maqam 
syukur dan sabar. Karena ada beberapa pengalaman di dalam hidup kita ini, 
mulanya kita sangka buruk, tetapi setelah sampai kepada ujungnya barulah kita 
mengerti bahwa awal yang buruk itu adalah berakhir yang baik. 

Sebab itu Nabi kita Muhammad s.a.w. selalu menganjurkan kita membaca 

doa: 









“Ya Allah! Jadikanlah yang paling baik dari umurku ialah akhir-akhimya, 
yang paling baik dalam amal-amalku ialah penutup-penutupnya dan yang 
paling baik pada hari-hariku yang aku lalui ialah hari berjumpa dengan 
Engkau. ” 

Jakarta, 

Rajab 1396 
Julai 1976 


Pendahuluan 


jj 


Surat al-Muminun, artinya ialah Surat yang menerangkan dari hal orang 
yang beriman, orang yang di dalam hidupnya mempunyai pegangan keper- 
cayaan. Diambil menjadi nama bagi Surat yang ke23 ini, adalah daripada 
kalimat terujung* yang terdapat dalam kalimat pertama dari Surat ini. Dan dia 
diturunkan di Makkah, mengandung 118 ayat. 

Sebagaimana umumnya Surat-surat yang diturunkan di Makkah, isinya 
lebih banyak untuk membentuk Peribadi Muslim yang menjadi puncak cita dari 
orang yang beriman. Sejak dari ayat pertama sampai kepada ayat terakhir, isi- 
nya penuh dengan pengisian iman, dengan mengemukakan juga kisah per- 
juangan Nabi-nabi dan Rasul Tuhan menegakkan Iman itu dan betapa pula 
kebinasaan yang menimpa ummat-ummat yang melanggar garis kebenaran 
yang telah diturunkan oleh Nabi-nabi itu. Diterangkan kebahagiaan dunia dan 
akhirat bagi orang-orang Mu’min dan kesengsaraan bagi yang memperserikat- 
kan Tuhan dengan yang lain. 

Kedatangan agama adalah untuk membentuk keperibadian manusia, dan 
manusia adalah Khalifah Tuhan di atas bumi ini. Tidak ia akan kuat memikul 
beban amanat itu kalau peribadi lemah. Maka peribadi yang kuat sebagai orang 
yang percaya (beriman) dijelaskan pada permulaan Surat ini dan diiringi 
dengan penjelasan-penjelasan lain untuk mengisi haluan hidup. 


* “Kalimat” artinya satu patah kata. Kalau sudah tersusun menjadi kata-kata “Kalaam”. 
Salahlah pemakaian “Kalimat” kalau diartikan untuk kata-kata. Begitulah peraturan 
nahu Arab. 


Surat 

AL-MU’MINUN 

(ORANG-ORANG YANG BERIMAN) 


Surat 23: 118 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 

(1) Sesungguhnya menanglah 
orang-orang yang beriman. 

(2) Orang-orang yang khusyu 1 di 
dalam melakukan sembahyang. 

(3) Dan orang-orang yang terhadap 
segala laku yang sia-sia me- 
nampik dengan keras. 





(^T) (j i*— 

S } 9 } » S 9 } S / 


(4) Dan orang-orang yang menger- 
jakan ZAKAT. 


} * Z + * 


(j)OjUas>rj 'jyu&i 


(5) Dan orang-orang yang selalu 
menjaga faraj (kelamin) mereka. 


C£> ^LJjkk !>- {-Prjyl J 


4752 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(6) Kecuali terhadap isterinya atau 
hambasahayanya, maka tidaklah 
mereka tercela. 


Cp J2-* (*-r 


(7) Tetapi barangsiapa yang masih 
memilih jalan di luar itu, itulah 
orang-orang yang telah meiang- 
gar garis. 




' x 

X > x»^>> 


(8) Dan orang-orang yang menjaga 
dengan baik terhadap amanat 
dan janjinya. 


' » >" » ''i, »-* » s f ^ 

jjPj f C/Nj 

o 


(9) Dan orang-orang yang meme- 
lihara dan menjaga semua waktu 
sembahyangnya. 


o 


(10) Mereka itulah yang akan me- 
warisi. 


Ooyyyr^iu,! 


(11) Yang akan mewarisi syurga 
Firdaus dan di sanalah mereka 
mencapai khulud (keka!) selama- 
lamanya. 


cTJ-ijD' «V y jrJil 

^ 1 X **x 


Perjuangan Dan Kemenangan 

“Sesungguhnya menanglah orang-orang yang beriman.” (ayat 1). 

Kalimat “menang” adalah bukti bahwasanya perjuangan telah dilalui 
menghadapi musuh atau berbagai kesulitan. Orang tidaklah sampai kepada 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 1-2) 


4753 


menang, kalau dia belum melalui dan mengatasi rintangan yang bertemu di 
tengah jalan. Memang sungguh banyak yang harus diatasi, dikalahkan dan 
ditundukkan dalam melangkah ke muka mencapai kemenangan. Kalau sekira- 
nya suatu bangsa mempunyai banyak musuh atau rintangan di dalam per- 
jalanannya untuk mencapai martabat yang lebih tinggi. 

Rintangan dari kebodohan, rintangan dari nafsu-nafsu jahat yang ada 
dalam diri sendiri, yang mungkin membawa derajat kemanusiaan jadi jatuh, 
sehingga kembali ke tempat kebimbangan rintangan dari syaitan yang selalu 
merayu dan memperdayakan, semuanya pasti bertemu dalam hidup. Hati 
nurani manusia ingin kejayaan, kemuliaan dan kedudukan yang lebih tinggi. 
Tetapi hawanafsunya mengajaknya atau menariknya supaya jatuh ke bawah. 
Kalau kiranya “pegangan hidup” tidak ada, diri itu pasti kalah dan tidak tercapai 
apa yang dimaksud, yaitu kemenangan hidup. 

Maka di dalam ayat ini diberikan keterangan bahwasanya kemenangan 
pastilah didapat oleh orang yang beriman, orang yang percaya. Kalimat “qad" 
yang terletak di pangkal fi‘il madhi (Aflaha) menurut undang-undang bahasa 
Arab adalah menunjukkan kepastian. Sebab itu maka ia (Qad) diartikan 
“sesungguhnya”. 

Hanyalah adanya kepercayaan adanya Tuhan jalan satu-satunya buat 
membebaskan diri dari perhambaan hawanafsu dunia dan syaitan. Penga- 
laman-pengalaman di dalam hidup kita kerapkali menunjukkan bahwasanya di 
atas kekuasaan kita yang terbatas ini ada kekuasaan llahi. Kekuasaan Ilahi itu- 
lah yang menentukan, bukan kekuasaan kita. Tetapi kepercayaan dalam hati 
saja, belumlah cukup kalau belum diisi dengan perbuatan. Iman mendorong 
sanubari buat tidak mencukupkan dengan hanya semata pengakuan lidah. 

Dia hendaklah diikuti dengan bukti dan bakti. Kemudian bukti-bukti itu 
memperkuat Iman pula kembali. Di antara Iman dan perbuatan adalah isi- 
mengisi, kuat-menguatkan. Bertambah banyak ibadat, bertambah kuatlah 
Iman. Bertambah kuat Iman, bertambah pula kelezatan dalam jiwa lantaran 
beribadat dan beramal. 

Maka ditunjukkanlah 6 (enam) syarat yang wajib dipenuhi sebagai bukti 
Iman. Kalau 6 syarat ini telah terisi, pastilah menang. Menang mengatasi ke- 
sulitan diri sendiri, menang dalam bemegara, dan lanjutan dari kemenangan 
semuanya itu ialah syurga jannatul firdaus. 

Syarat kemenangan Peribadi Mu’min yang pertama ialah: 


Sembahyang Yang Khusyu‘ 

“Orang-orang yang khusyu' di dalam melakukan sembahyang.” (ayat 2). 
Tuhan tidaklah semata-mata untuk dipercayai. Kalau semata hanya 
dipercayai, tidaklah akan terasa betapa eratnya hubungan dengan DIA. Kita 
harus mengendalikan diri sendiri supaya bebas daripada segala pengaruh yang 


4754 


Tajsir AI-Azhar (Juzu 18) 


lain di dalam alam ini. Sebagai manusia kita mempunyai naluri, yang kalau diri 
ini tidak mempunyai tujuan terakhir dalam hidup, niscaya akan sangsai dibawa 
larat oleh naluri sendiri. 

Kita mempunyai instink rasa takut. Kita dipengaruhi oleh rasa takut kepada 
kemiskinan, takut kepada kematian, takut akan tekanan-tekanan sesama kita 
manusia, kezaliman orang-orang yang berkuasa atas kita. Bahkan kadang- 
kadang manusia yang berani pun ada juga naluri takutnya. Roosevelt Presiden 
Amerika Syarikat dalam Perang Dunia Kedua, menambahkan lagi salah satu 
tujuan “Declaration ofHuman Right” ialah bebas dari rasa takut (treedom from 
fear). Padahal tidaklah manusia dapat membebaskan diri dari rasa takut itu, 
sebab naluri rasa takut adalah sebagian dari naluri rasa takut mati. Takut mati 
ialah karena keinginan hendak terus hidup. 

Dengan mengerjakan sembahyang, yaitu bahasa nenek-moyang kita yang 
telah kita pakai untuk arti “shalat”, maka seluruh rasa takut telah terpusat 
kepada Tuhan, maka tidaklah ada lagi yang kita takuti dalam hidup ini. Kita 
tidak takut mati, karena dengan mati kita akan segera berjumpa dengan Tuhan 
untuk mempertanggungjawabkan amal kita selama hidup. Kita tidak takut 
kepada zalim aniaya sesama manusia, karena sesama manusia itu hanyalah 
makhluk sebagai kita juga. Kita tidak takut kepada lapar lalu tak makan, karena 
rezeki kita telah dijamin Tuhan, asal kita mau berusaha. Kita tidak takut meng- 
hadang bahaya, karena tidak ada yang bergerak dalam alam ini kalau tidak 
ditentukan Tuhan. Dengan sembahyang yang khusyu' rasa takut menjadi 
hilang, lalu timbul perasaan-perasaan yang lain. Timbullah pengharapan 
(desire) dan pengharapan adalah kehendak asasi manusia. Hidup manusia 
tidak ada artinya samasekali kalau dia tidak mempunyai pengharapan. 

Sembahyang 5 waktu adalah laksana setasiun-setasiun perhentian istirahat 
jiwa di dalam perjuangan yang tidak henti-hentinya ini. Sembahyang adalah 
saat untuk mengambil kekuatan baru melanjutkan perjuangan lagi. Sembah- 
yang dimulai dengan “Allahu Akbar” itu adalah saat membulatkan lagi jiwa kita 
supaya lebih kuat, karena hanya Allah Yang Maha Besar, sedang segala perkara 
yang lain adalah urusan kecil belaka. Tak ada kesulitan yang tak dapat diatasi. 

Khusyu' artinya ialah hati yang patuh dengan sikap badan yang tunduk. 

Sembahyang yang khusyu 1 , setelah menghilangkan rasa takut adalah pula 
menyebabkan berganti dengan berani, dan jiwa jadi bebas. Jiwa tegak terus 
naik ke atas, lepas dari ikatan alam, langsung menuju Tuhan. Dengan sembah- 
yang barulah kita merasai nilai kepercayaan (Iman) yang tadinya telah tumbuh 
dalam hati. Orang yang beriman pasti sembahyang, tetapi sembahyang tidak 
ada artinya kalau hanya semata gerak badan berdiri, duduk, ruku‘ dan sujud. 
Sembahyang mesti berisi dengan khusyu 1 . Sembahyang dengan khusyu* ada- 
lah laksana tubuh dengan nyawa. Tuhan memberi ukuran waktu paling sedikit 
(minimum) untuk mengerjakan sembahyang itu 5 waktu. Tetapi sembahyang 
lima waktu yang khusyu' menyebabkan Mu’min ingin lagi membuat hubungan 
lebih baik dengan Tuhan, lalu si Mu’min mengerjakan shalat yang nawafil 


Surat Al-Muminun (Ayat 3-4) 


4755 


dalam waktu-waktu yang tertentu. Dengan itu semua jiwanya menjadi lebih 
kuat berjuang dalam hidup. Sebab. 



“Dialah yang menjadikan untuk kamu apa yang ada di bumi semaunya” 

(al-Baqarah 29) 


Membenteng Peribadi 

“Dan orang-orang yang terhadap segala laku yang sia-sia menampik 
dengan keras." (ayat 3). 

Saat hidup kita dalam dunia ini amatlah singkatnya, daerah yang kita jalani 
amatlah terbatas. Sedang mencoba-coba mempergunakan umur, meresek 
meraba ke kiri-kanan, tiba-tiba umur telah habis. Mana yang telah pergi tidak 
dapat diulangi lagi. Sebab itu maka segala tingkah laku, baik perbuatan atau 
ucapan hendaklah ditakar sebaik-baiknya. 

“ Al-Laghwi” dari kata “Laghaa”, artinya perbuatan atau kata-kata yang 
tidak ada taedahnya, tidak ada nilainya. Baik senda-gurau atau main-main yang 
tak ada ujung pangkalnya. 

Kalau perbuatan atau tingkah laku atau perkataan sudah banyak yang 
percuma dan sia-sia, peribadi tidak jadi naik, melainkan turun kembali. Maka 
kekuatan peribadi yang telah didapat dengan sembahyang khusyu' haruslah di- 
pelihara dengan mengurangi garah, senda-gurau, berjudi walaupun tak ber- 
taruh. Di dalam satu majlis besar, peribadi dapat diukur menurut nilai tingkah 
laku dan ucapan. Sebagaimana pepatah orang Arab: 

'V x 

“Barangsiapa yang banyak main-main, dipandang orang ringanlah nilai 
dirinya. ” 

Diserahkanlah kepada setiap peribadi menimbang sendiri mana yang 
lagha, perbuatan atau kata-kata yang sia-sia dan mana yang bertaedah. Ke- 
kuatan ibadat kepada Ilahi, kekhusyu‘an dalam sembahyang yang akan meng- 
ansur pembersihan jiwa kita. Apabila jiwa telah mulai bersih, dia berkilat ber- 
cahaya, dia akan menerima cahaya pula. 

Agama tidak melarang suatu perbuatan kalau perbuatan itu tidak merusak 
jiwa. Agama tidak menyuruh, kalau suruhan itu tidak akan membawa selamat 





4756 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


dan bahagia jiwa. Segala yang dinamai dosa, atau lagha. Segala perbuatan 
yang di luar dari kebenaran, artinya yang salah, tidaklah ada hakikatnya. 

Gangguan terlalu lebih banyak dari kiri-kanan kita, kita harus membentengi 
diri dan tidak menoleh ke kiri-kanan. Kita harus jalan terus, sebab berhenti 
sejenak saja pun artinya ialah kerugian. Sebab itu jika dengan menampik 
segala sikap sia-sia dan percuma, adalah menjaga peribadi itu dari keruntuhan. 

Renungkanlah dan tikirkan betapa singkatnya kesempatan dalam dunia ini 
akan melukiskan nilai dari kehidupan itu. Laksana putik kita telah tumbuh, di 
waktu masih putik rasa belum ada. Dari putik menuju, jadi buah yang muda, 
kalau masih buah muda rasanya masih masam. Kalau sudah tua dan masak, itu- 
lah alamat bahwa tempokbuat tanggal dari tampuk sudah amat dekat. Kalau 
sudah demikian tempoh sudah amat sedikit itu akan dibuang-buang dengan 
perbuatan sia-sia. Padahal kalau tempoh yang sedikit itu dapat dipergunakan 
dengan perhitungan yang baik dan tepat, umur diperpanjang dengan jasa dan 
buah tangan. Sehingga walaupun telah hancur tulang dalam kubur namun 
sebutan masih ada. “Sebutan adalah usia manusia yang kedua kali.” 

Dengan kedua ayat itu, ayat khusyu* dalam sembahyang dan ayat me- 
nampik segala perbuatan sia-sia, diri peribadi telah dapat dibangunkan dan 
dapat pula diberi benteng untuk menjaga jangan rusak. Karena satu bangunan 
yang dibangun kedua kali lebih payah dari pembangunan semula, padahal 
umur berjalan juga. 


Pembersihan Jiwa 

“Dan orang-orang yang mengerjakan ZAKAT.” (ayat 4). 

Kalau peribadi telah terbangun dan diberi benteng jangan runtuh kembali, 
sudahlah masanya kita menceburkan diri ke tengah pergaulan ramai. Kekuatan 
peribadi bukanlah maksudnya untuk menyisihkan diri dari orang banyak. 
Timbulnya peribadi adalah setelah dibawa ke tengah. Barang yang telah di- 
bawa ke tengah ialah barang yang sudah dibangun, dan dia selalu wajib di- 
bersihkan, digosok terus dan diberi cahaya terus. Laksana lampu listrik stroom- 
nya mesti selalu dialirkan, jangan dia padam di tengah gelanggang. 

Lihatlah suatu majlis yang bermandi cahaya terang. Alangkah indah 
campuran warna. Sebabnya ialah karena segala cahaya yang timbul dari setiap 
lampu telah berkumpul menjadi satu mencipta cahaya besar. 

Bersihkaniah hati itu dari sekalian penyakitnya yang akan meredupkan 
cahaya. 

Dengki adalah debu yang mengotori jiwa. 

Bakhil adalah debu yang mengotori jiwa. 

Dusta adalah debu yang mengotori jiwa. 

Benci adalah debu yang mengotori jiwa. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 5-7) 


4757 


Segala perangai jahat, kebusukan hati menghadapi masyarakat, semuanya 
adalah sebab-sebab yang menjadikan jiwa tidak dapat dibawa ke tengah. 
Cahaya jiwa tertutup oleh karena kesalahan pilih. Kemurnian Tauhid kepada 
Ilahi dan hati bersih terhadap sesama manusia adalah pengkalan dari kesucian: 
zakat. 

J (Lizzakati faa‘ilun): Selaiu bekerja, aktif membersihkan jiwa 

dan raga agar tercapai kemenangan. 


“Menanglah barangsiapa yang selalu membersihkan diri.” (al-A‘la: 14) 

Yang dibersihkan bukan jiwa saja, bahkan tubuh lahir pun. Sebab yang 
lahir adalah cermin dari yang batin. Sebab itu sebelum mengaji l A (rubu‘) ilmu 
Fiqh, dibicarakan dahulu dari hal kebersihan (thaharah) panjang lebar. 

Sebab itu maka pengeluaran Zakat harta yang telah cukup bilangannya 
(Nishab) dan cukup tahunnya (Haul), hanyalah sebagian saja dari usaha mem- 
bersihkan jiwa rtu. Orang yang tidak cukup hartanya satu nishab dan belum 
sampai bilangan setahun masih ada yang memberikan derma atau wakaf untuk 
kebaikan. Karena berasal dari kebersihan jiwanya. 

Orang yang membayar Zakat Fithrah, ukuran Zakat Fithrah hanya 3.5 liter 
buat satu orang. Tetapi ada orang yang mengeluarkannya Fithrah satu pikul 
beras, karena didorong oleh kesucian hati yang bersih daripada pengaruh 
bakhil, dia menjadi seorang yang dermawan. 

Marilah perhatikan dengan seksama kalimat “Fa‘iluun” yang berarti 
mengerjakan. Mengerjakan Zakat. Sebagai tadi diketahui Surat al-Mu’minun 
diturunkan di Makkah dan di Makkah belum ada lagi syariat Zakat yang berarti 
membayarkan bilangan harta tertentu kepada yang mustahak menerimanya. 
Peraturan berzakat demikian, sebagai salah satu tiang (rukun) Islam baru turun 
di Madinah dan perintah mengeluarkan zakat harta itu dimulai dengan kalimat: 
Aatu, i>( memberikan atau mengeluarkan zakat. Sedang dalam ayat ini 
disebut Lizzakati Faa‘ilun, mengerjakan zakat. Lantaran itu jelaslah bahwa 
dalam ayat ini belum ada perintah mengeluarkan harta dengan bilangan ter- 
tentu (nishab), melainkan barulah perintah yang umum untuk bekerja keras 
membersihkan perangai, akhlak dan budi. Berlatih diri, sehingga kelaknya 
bukan harta saja yang ringan memberikannya untuk kepentingan Agama Allah, 
bahkan nyawa pun dikurbankan apabila datang waktunya. 

Kelamin Dan Rumahtangga 

“Dan orang-orang yang selalu menjaga Jaraj (kelamin) mereka.” (ayat 5). 
“Kecuali terhadap isterinya atau hambasahayanya, maka tidaklah 




4758 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


mereka tercela.” (ayat 6). “Tetapi barartgsiapa yang masih memilih jalan di luar 
itu, itulah orang-orang yang telah melanggar garis.” (ayat 7). 

Hubungan dengan Ilahi telah diperteguh dengan sembahyang yang 
khusyu'. Dengan demikian peribadi yang kuat telah dibangunkan. Segala ting- 
kah laku, perbuatan dan perkataan yang sia-sia telah ditolak dan ditampak. 
Dengan demikian peribadi telah diberi benteng. Setiap waktu bekerja dan 
bekerja untuk menegakkan kesucian jiwa dan raga, sehingga layak masuk 
dalam masyarakat, memadukan cahaya terang-benderang untuk menyinari 
lebih luas. Tetapi semuanya itu belumlah terjamin, kalau belum tegak rumah- 
tangga yang kokoh. Hubungan laki-laki dan perempuan dalam perkawinan 
yang diliputi kasih mesra. Suami-isteri yang diliputi kasih mesra dan kesetiaan 
dua belah pihak menimbulkan suasana suci murni, menurunkan keturunan 
anak-pinak yang menyambung tugas takwa kepada Ilahi. 

Hubungan suami-isteri dalam rumahtangga tegak atas “Mawaddah dan 
Rahimah”. Di waktu badan masih sama-sama kuat dan muda, mawaddah 
(kasih cintajlah yang tertonjol. Dan kalau sudah sama-sama berumur, rahmah- 
lah (belas kasihan) yang terkemuka. Orang tua dikhidmati oleh anak-anak. 
Anak percaya dan sayang kepada ibu bapaknya, karena ibu bapak tidak pemah 
kecurian budi oleh anak-anaknya. 

Kalau faraj (kelamin) tidak terjaga, si suami masih melantur malam mencari 
perempuan lain untuk menumpahkan hawanafsu di samping isterinya yang 
sah, kerusakanlah yang akan timbul. Jiwanya akan rusak, kesucian akan hancur 
sima dan rumahtangga pecah berderai, bahkan menjadi neraka. Berapa pun 
uang disediakan tidaklah akan cukup. Dan apabila hawanafsu kelamin diper- 
turutkan, tidaklah akan berhenti di tengah jalan. Air pelembahan yang kotor itu 
akan diminum sampai habis, dan susah melepaskan diri dari dalamnya. Hari 
depan jadi gelap. 

Ada perempuan yang sabar menanggungkan perangai jahat suaminya, 
tetapi ada pula yang tak tahan hati. Kalau lakinya nakal, “mengapa daku tidak 
nakal pula”, katanya. Rumahtangga bertambah hancur, anak-anak kehilangan 
pegangan, penyakit jiwa, kehilangan kepercayaan di antara satu sama lain. Dan 
kalau sudah demikian, bangsalah yang hancur. 

Nafsu kelamin menggelora di waktu muda. Hanya kekuatan Iman ber- 
agama yang dapat menahannya. Sedangkan pada yang halal kalau diperturut- 
kan saja, orang akan cepat kehabisan kalori dan hormon, apalagi kalau ber- 
zina. Karena zina tidak dapat dilakukan satu kali. Belum sampai separuh umur, 
kekuatan sudah habis, belum pula kalau ditimpa penyakit kelamin. 

Islam mengizinkan beristeri lebih dari satu buat orang yang nafsu kelamin- 
nya amat keras. Tetapi apabila diperhatikan ayat yang mengizinkan beristeri 
sampai 4 itu dengan seksama, jelas bahwa bagi orang yang masih “normal” 
lebih baiklah beristeri satu saja. Karena beristeri banyak itu pun menyusahkan 
untuk mendirikan rumahtangga bahagia, hanya menimbulkan permusuhan 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 7-8) 4759 

dendam kesumat di antara orang-orang yang bermadu dan di antara anak-anak 
yang berlain ibu. 

Di dalam ayat ini diberi puia kekecualian yang kedua, yaitu terhadap 
hambasahaya yang dijadikan gundik. Ayat ini berlaku semasa perbudakan 
masih diizinkan. Di zaman Nabi hidup, perbudakan masih ada di dalam masya- 
rakat dunia dan menjadi tradisi umum bangsa-bangsa zaman itu. Perbudakan 
telah ada sejak zaman Yunani dan Romawi, bahkan telah ada sejak jauh se- 
belum itu. Maka jika Nabi masih mengakui kenyataan itu, adaiah hal yang 
wajar. Kalau terjadi perang, sedang Nabi tidak lagi memandang orang tawanan 
yang tidak ditebus sebagai hambasahaya, padahal negara lain yang berperang 
dengan dia masih berpegang kepada aturan itu, alangkah timpangnya. Orang 
lain ditawan oleh tentara Isiam tidak diperlakukan sebagai budak dan dibebas- 
kan, sedangkan tawanan Muslimin masih diperlakukan demikian oleh musuh. 
Betapakan jadinya? 

Di akhir abad kesembilanbelas, barulah dunia sopan menghabiskan 
perbudakan. Di Amerika penghapusan perbudakan menimbulkan perang 
saudara dan penganjurnya sendiri Abraham Lincoln menjadi kurban dari cita- 
citanya. Namun demikian peperangan yang terjadi kemudiannya sampai 
perang dunia kedua, tawanan perang oleh setengah negeri masih diperlakukan 
sebagai budak, dipekerjakan di Siberia dan lain-lain dengan amat kejam. Dan 
terkenallah betapa kacau-balaunya wanita-wanita Jerman ketika tentara sekutu 
masuk ke negeri itu. Perbudakan tidak diadakan lagi, tetapi wanita-wanita dari 
bangsa yang kalah diperkosa oleh tentara pendudukan dengan tidak ada garis 
aturan tertentu. 

Tentara pendudukan Amerika di Jepang meninggalkan beratus ribu anak- 
anak di luar nikah. Adapun dalam Islam, kalau suatu negeri ditaklukkan, dan 
perempuan-perempuan kehilangan suami, kehilangan hartabenda, menjadi 
tawanan, kalau tidak dapat menebus dirinya lagi, bolehlah dia diambil menjadi 
budak. Dan boleh menjadi tambahan isteri dengan nikah, dan anak-anak dari 
hubungan perkawinan dengan budak itu menjadi anak Bani Abbas, termasuk 
Harun al-Rasyid dan al-Ma’mun sendiri adalah anak dari budak yang dijadikan 
isteri itu. 

Sungguhpun demikian, namun cita-cita tertinggi berakhir rumahtangga 
bahagia ialah isteri satu, dan habisnya perbudakan. 

Rumahtangga bahagia adalah sendi pertama dari Negara yang adil dan 
makmur. 

Kalau ini dilanggar, hubungan kelamin tidak lagi menurut garis kemanusia- 
an, dan orang telah kembali hidup seperti binatang, sehingga persetubuhan 
tidak mengenal lagi batas zina dan nikah, hancurlah semuanya dan orang turun 
ke dalam kebinatangan. 


4760 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Tugas Dan Janji 

“Dan orang-orang yang menjaga dengan baik terhadap amanat dan 
janjinya. ” (ayat 8). 

Peribadi telah dibangun dan diberi benteng, jiwa dan raga telah dibersih- 
kan ketika masuk dalam gelanggang masyarakat, dan rumahtangga bahagia 
yang terlepas dari bahaya kecabuian dan pelacuran telah ditegakkan pula, 
niscaya tujuan terakhir akan tercapai, yaitu negara yang adil dan makmur. 

Dalam negara yang adil dan makmur setiap orang memikul amanatnya 
dengan baik. 

Amanat terbagi dua, yaitu amanat raya dan amanat peribadi. Amanat raya 
ialah tugas yang dipikulkan Tuhan atas perikemanusiaan seluruhnya, menjadi 
Khali/atullah fil-Ardhi. Amanat tidak terpikul oleh langit dan bumi dan oleh 
bukit dan gunung pun. Hanya hati yang Mu’min yang sanggup memikul 
gmanat itu, karena hati Mu’min itu lebih luas daripada langit dan bumi dan 
lebih tinggi daripada bukit dan gunung. Adapun amanat peribadi ialah tugas 
kita masing-masing menurut kesanggupan diri, bakat dan nasib. Diingatkan 
oleh Tuhan bahwa tugas hidup hanyalah pembagian pekerjaan, bukanlah ke- 
muliaan dan kehinaan. Yang mulia di sisi Allah ialah barangsiapa yang lebih 
takwa kepadaNya. 

Derajat kita dihadapkan Allah sama dan kejadian kita sama, tetapi tugas 
terbagi. Ada pemegang pemerintahan dengan pangkat tinggi dan ada petani 
pemegang cangkul. Ada Bapak menteri, tetapi Bapak menteri tidak akan 
sampai ke kantor departemennya kalau tidak ada Bung Sopir. 

Ada pengusaha swasta membuka kantor besar dan ada abang tukang men- 
jual buah. Ada laki-laki dan ada perempuan, ada mahasiswa dan ada guru 
besar. Asal samasekali setia memikul tugas, adil dan makmur mesti tercapai. 



('t* i. 


“Dan bagi tiap-tiap orang ada jurusan yang dihadapi. Sebab itu maka ber- 
lomba-lombalah berbuat baik. Karena di mana saja pun kamu ada, namun 
Allah akan mengumpulkan kamu sekalian jua. ” (al-Baqarah: 148) 

Peganglah tugas amanat masing-masing dan pulanglah ke tempat itu kalau 
tadinya salah pilih. 

Di samping tugas sebagai amanat ada lagi janji-janji. Negara terdiri atas 
janji. Janji rakyat hendak tunduk dan setia, janji pemerintah hendak menegak- 
kan keadilan. Janji tentara dengan disiplinnya yang keras, janji bangsa dengan 
bangsa, janji negara dengan negara. Janji atau sumpah di parlemen, janji dan 
sumpah menteri ketika dilantik. Janji polisi memelihara keamanan dan ber- 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 9-11) 


4761 


bagai lagi janji. Inilah yang akhimya berpadu satu menjadi janji maysarakat 
atau kontrak sosial. 

Dari peneguhan peribadi ketuhanan, kemasyarakatan, ke rumahtangga 
dan akhimya ke negara, dengan memelihara amanat dan janji. 

Kembali Ke Sembahyang 

“Dan orang-orang yang memelihara dan menjaga semua waktu sembah- 
yangnya.” (ayat 9). 

Ya, lnsya Allah tercapailah negara adil dan makmur, dengan khusyu' 
kepada Tuhan Yang Maha Esa. Tetapi negara bukanlah tujuan terakhir, per- 
kembangan selanjutnya setelah negara berdiri, masih banyak soal, problem 
akan diiringi oleh problem. Berhenti timbul persoalan, artinya ialah mati. 
Sebab itu jiwa senantiasa mesti kuat menghadapi segala soal. Maka jika dalam 
menuju keadilan dan kemakmuran dimulai dengan khusyu' sembahyang, di- 
tutup pun oleh memelihara sembahyang. 

Dapatlah keadaan itu dirumuskan dengan inti pati kata: “Dari sembahyang 
kita mulai melangkah dengan khusyu', kita jalan terus ke muka menghadapi 
masyarakat, menegakkan rumahtangga dan menegakkan negara. Dan setelah 
negara berdiri kita bertekun lagi memelihara hubungan dengan Ilahi, dengan 
sembahyang, moga-moga kita selalu diberi kekuatan untuk menghadapi soal- 
soal yang ada di hadapan kita. Atau dari Mesjid kita melangkah kekuatan baru 
ke mesjid. 

Dengan itu kita sebagai Mu’min diberi janji pasti oleh Tuhan bahwa kita 
akan menang. 

Itulah sebabnya maka setiap memanggil sembahyang lima waktu diseru- 
kan “Hayya ‘a/a/ Falaah” (Mari berebut kemenangan). 

Kemenangan sebagai UMMAT yang berarti dalam dunia, ummatan 
wasathan, tegak di persimpangan jalan hidup memberikan panduan atas 
seluruh isi alam. Dan kemenangan lagi di akhirat. 

“Mereka itulah yang akan mewarisi.” (ayat 10). “Yang akan mewarisi 
sgurga Firdaus dan di sanalah mereka mencapai khulud (kekal) selama- 
lamanya.” (ayat 11). 

Syurga Firdaus, Jannatun Na‘im, itulah tujuan di balik hidup sekarang ini. 
Hidupnya seorang Murnin adalah mengenangkan juga kebahagiaan “Hari 
Esok”. Kita menyelesaikan dunia untuk menentukan nasib di akhirat. Bagi 
Mu’min, negara itu bukanlah semata negara duniawi, atau sculer. Bagi Mu’min 
amal usaha, derma dan bakti di dalam hidup adalah bekal untuk akhirat. 
Kadang-kadang tidaklah tercapai seluruhnya cita yang besar. Hidup kalau tidak 
ada pengharapan lanjut, adalah kebuntuan belaka. Kadang-kadang kita telah 
berjuang dengan ikhlas, untuk masyarakat, untuk rumahtangga dan untuk 
negara. 




4762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Tetapi tidaklah selalu berjumpa apa yang kita harapkan. Rencana Ilahi 
yang lebih tinggi berbeda dengan rencana kita sendiri. Tuhan yang tahu, dan 
kita tak tahu. Kadang-kadang khittah pertama gagal atau kita terbentur. Tetapi 
tidaklah kita mengenal putusasa, sebab kita mempunyai kepercayaan akan 
“hari esok”. 

Alam tikiran yang bersendi atas kebenaran dan kepercayaan tidaklah 
mengenal umur dan tidaklah mengenal jangka waktu. Lantaran kepercayaan 
akan hari esok itu, seorang Mu’min tidaklah cemas kalau dia menutup mata 
sebelum cita-cita tercapai. Karena dia mempunyai keyakinan bahwa akan ada 
yang meneruskan usahanya. Dan dia pun mati dengan bibir tersenyum simpul 
karena yakin akan kebenarannya dan yakin pula bahwa dia akan mewarisi 
Jarmatul Firdaus, dan akan kekal selamanya di dalamnya. 

Alangkah sempitnya hidup kalau tidak lapang cita-cita. 

Akhlak Nabi 

Diriwayatkan orang bahwa beberapa orang sahabat pemah bertanya 
kepada Ibu orang yang beriman, Siti Aisyah r.a. isteri beliau tentang bagaimana 
Akhlak Nabi kita. 

Aisyah telah menjawab: “Akhlak beliau adalah al Quran,” kemudian itu 
beliau baca ayat ayat Surat al-Mu’minun ini, sejak ayat pertama Qad AJlahal 
Muminun, sampai ayat “dan orang-orang yang memelihara akan sembahgang- 
nya” itu. Dan beliau (Siti Aisyah) berkata lagi: “Begitulah Akhlak Rasulullah 

11 

s.a.w. 

Dan begitu pulalah akhlak kita hendaknya. 


(12) Dan sesungguhnya telah Kami 
jadikan manusia dari air saringan 
dari tanah. 


9 S ■> S S 9 SSS 


JLjaJj 

0 


(13) Kemudian itu, Kami jadikan dia 
(setitik mani itu) di tempat yang 
tetap terpelihara. 


} } s > x 


(jjl ji A -iJaj 4jLJL«>- c 

s * s / s 1 


(14) Kemudian Kami jadikan puia 
mani itu menjadi segumpal 


lJlL^ L_ilc ilkjT L j JjU- ^ 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 12-14) 


4763 


darah, kemudian Kami jadikan 
pula segumpal darah itu menjadi 
segumpal daging, dan daging itu 
Kami jadikan tulang, lalu tulang- 
tulang itu Kami liputi dengan 
daging pula, Kemudian itu Kami 
ciptakan satu bentuk yang lain. 
Maha Suci Allah, Tuhan yang 
sepandai-pandai membentuk. 


/ ✓✓ 9 >9+ ,/✓ 9 > ////9. 

Lo.'L?p LiLt <uJUJI 


UU £ L_i- ^iLlT UjXi 

c 

x /9 . » c^ / y / // /✓ 

JjT iijLi* j>tl 


(15) Kemudian itu kamu semuanya 
akan menjadi bangkai. 



(16) Kemudian itu, kamu sesungguh- 
nya di hari kiamat akan dibang- 
kitkan kembali. 


(17) Dan sesungguhnya Kami telah 
jadikan di atas kamu tujuh jalan. 
Dan tidaklah Kami sia-siakan 
(lalaikan) makhluk-makhluk 
Kami yang lain. 


/* }S»} / / /»./ 9/ w 

pj JCI £ 


* ^ /* » / 9 / /'*/' /» / / 9 /// 

^ LjXU- jJLSj 

^ / / 


Air Saringan Dari Tanah 

Setelah Tuhan mewahyukan betapa sikap seorang Mu’min sehingga Iman 
itu tumbuh dan subur, Tuhan memberi ingat supaya dia menekur merenung 
dirinya, betapa asal kejadiannya, dari mana datangnya, betapa dia hidup dan 
ke mana dia akan kembali. Ini amat perlu diingatkan kepada manusia, sebab 
gelombang hidup kerapkali menyebabkan manusia lupa. 

“Don sesungguhnya telah Kami jadikan manusia dari air saringan dari 
tanah.” (ayat 12). 

Apalah yang akan dibanggakan manusia di dunia ini, padahal asal ke- 
jadiannya hanya dari tanah. Dia makan dari sayur-sayuran, buah-buahan, padi, 
jagung dan sebagainya, dan segala makanan itu tumbuh dan mengambil sari 
dari tanah. Datang hujan menyuburkan padi, menghijaukan daun-daunan dan 
mekarlah bunga, bergayutlah buah. Dan jika kemarau datang layu semua. 


4764 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Di dalam segala makanan itu ada segala macam saringan yang ditakdirkan 
Tuhan atas alam. Di sana ada zat besi, zat putih telur, vitamin, kalori, hormon 
dan sebagainya. Dengan makanan itu teraturiah jalan darahnya, dan tidak 
dapat hidup kalau bukan dari zat bumi tempat dia dilahirkan itu. Dalam tubuh 
yang sihat, mengalirlah darah, berpusat pada jantung dan dari jantung me- 
ngalirlah darah itu ke seluruh tubuh. Dalam darah itu terdapat zat yang akan 
menjadi mani. Setetes mani terdapat beribu-ribu bahkan bermilliun “tampang” 
yang akan dijadikan manusia, yang tersimpan dalam shulbi laki-laki dan taraib 
perempuan. 

“Kemudian itu, Kami jadikan dia (setitik mani itu) di tempat yang tetap ter- 
pelihara.” (ayat 13). 

Dengan kehendak Ilahi bertemulah zat tampang dari laki-laki yang rupanya 
sebagai cacing yang sangat kecil, berpadu satu dengan zat mani pada perem- 
puan yang merupakan telur yang sangat kecil. Perpaduan keduanya, itulah 
yang dinamai Nutfah. Kian lama kian besarlah nutfah itu, dalam empatpuluh 
hari. Dan dalam masa 40 hari mani yang telah berpadu, beransur menjadi 
darah segumpal. Untuk melihat contoh peralihan beransur kejadian itu, dapat- 
lah kita memecahkan telur ayam yang sedang dierami induknya. Tempatnya 
aman dan terjamin, panas seimbang dengan dingin, di dalam rahim bunda 
kandung, itulah “qaraarin makiin”, tempat yang terjamin terpelihara. 

“Kemudian Kami jadikan pula mani itu menjadi segumpal darah, kemu- 
dian Kami jadikan pula segumpal darah itu menjadi segumpal daging, dan 
daging itu Kami jadikan tulang, lalu tulang-tulang itu Kami liputi dengan 
daging pula.” (pangkal ayat 14). 

Lepas 40 hari dalam bentuk segumpal air mani berpadu itu dia pun ber- 
tukar rupa menjadi segumpal darah. Ketika Ibu telah hamil dalam dua tengah 
tiga bulan. Penggeligaan itu sangat berpengaruh atas badan si Ibu, pendingin, 
pemarah, berubah-ubah perangai, kadang-kadang tak enak makan. Dan se- 
telah 40 hari berubah darah, dia beransur kian membeku, membeku terus 
hingga jadi segumpal daging, membeku terus hingga berubah sifatnya menjadi 
tulang. Dikeiilingi tulang itu masih ada persediaan air yang kelaknya menjadi 
daging untuk menyelimuti tulang-tulang itu. Mulanya hanya sekumpulan 
tulang, tetapi kian sehari telah ada bentuk kepala, kaki dan tangan dan seluruh 
tulang-tulang dalam badan. Kian lama kian diselimuti oleh daging. “Kemudian 
itu Kami ciptakan satu bentuk yang lain. ” Pada saat itu dianugerahkan kepada- 
nya “roh”, maka bernafaslah dia. Dengan dihembuskan nafas pada sekumpulan 
tulang dan daging itu, berubahlah sifatnya. Itulah calon yang akan menjadi 
manusia. “Maha Suci Allah, Tuhan yang sepandai-pandai membentuk.” (ujung 
ayat 14). 

Saringan tanah di bawah sayur, buah-buahan, padi, jagung yang melebur 
ke dalam darah jadi hormon dan menjadi mani, sekarang telah bemyawa, dan 


Surat Al-Mu’minun fAyat 14) 


4765 


dia telah menjadi orang. Terbayanglah ketika menjadi susunan itu betapa Maha 
Besamya Tuhan memberi anugerah kepada si asal saringan tanah itu, kelaknya 
menjadi manusia yang berakal. Menjadi Khalifah ilahi dalam bumi, merenung 
alam, menghitung bintang di langit, menjadi Rasul dan Nabi, menjadi Waliullah 
berjiwa besar, atau bertarung berebut hidup sehingga bumi ini tiada artinya 
kalau insan yang asal kejadiannya dari saringan tanah itu tidak ada. Maka 
piramide pusaka Fir‘aun-fir‘aun di Mesir yang didirikan 4,000 tahun yang lalu, 
atau Empire State Building yang didirikan dalam abad keduapuluh adalah 
buah dari sesuatu yang dihembuskan Ilahi ke dalam tulang berpalut daging 
tempat terpelihara di rahim Ibu itu, yang asal mulanya dari air saringan tanah. 

Dengan lambat perlahan Rasulullah s.a.w. menyebutkan ayat-ayat ini 
seketika diturunkan dengan perantaraan Jibril. Setiap butir patah kata dalam 
ayatnya itu masuk laksana dituangkan ke dalam hati sahabat-sahabat Nabi yang 
mendengarkan, sehingga menambah kuat kokohnya iman yang sedang 
tumbuh itu. Terasa dalam hati, apalah arti kehidupan manusia dalam alam ini 
kalau tiada anugerah Tuhan. 

Di antara yang hadir mendengarkan ayat ini sahabat Nabi, orang yang 
kedua, Umar bin Khathab. Menurut riwayatnya Thayalisi yang diterimanya 
Anas bin Malik, konon setiap patah ayat itu yang beralun berirama dibawa 
suara Nabi, Umar telah dibawa ke dalam suasana pesona yang mendalam. Dari 
nutfah air setitik, menjadi darah segumpal dan daging segumpal, dan tulang 
segumpal, lalu diselimuti dengan daging lain, Umar menggeleng-gelengkan 
kepalanya sehingga terloncatlah dari mulutnya: 



“Maha Suci Allah, Tuhan yang sepandai-pandai membentuk." 

Tiba-tiba mendengar sambutan Umar atas ayat itu, bersabdalah Nabi: 
“Memang begitulah bunyi ujung ayat hai Umar.” 

Maka terharulah Umar atas anugerah Ilahi yang kesekian kalinya di- 
anugerahkan kepadanya, karena perasaan dan fikirannya sejalan dengan 
wahyu yang akan turun banggalah Nabi kita karena Umarlah satu-satunya 
ummat yang mendapat anugerah demikian, sehingga pernahlah beliau ber- 
kata: “Sesudah aku tak ada Nabi lagi, yang ada adalah orang-orang yang men- 
dapat ilham dan Umar adalah orang itu. ” 

Syahdan maka tersebutlah perkataan bahwasanya karena teiah sangat 
majunya ilmu pengetahuan, telah dapatlah dikirim mani laki-laki dari tempat 
jauh untuk dicampurkan dengan mani perempuan hingga terjadilah hamil 
buatan tanpa bersetubuh. Dan ini sudah dilakukan orang untuk binatang temak 
dan mulai pula dilakukan orang di antara manusia. 


4766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Paling akhir tersebut pula pendapat baru seorang sarjana kimia dari Italia 
yang mengemukakan bahwa dari campuran zat kimia dia telah dapat men- 
campur aduk demikian rupa, hingga menghasilkan seorang manusia yang ber- 
nyawa. Tentang hal semacam ini mungkin saja kejadian tidaklah mustahil pada 
akal. Ketika orang mula-mula menetaskan telur ayam dengan listrik, banyaklah 
orang heran. Sebelum melihat banyaklah yang tidak percaya. Setengah orang 
cemas karena semuanya ini menentang agama. Atau bertentangan dengan 
agama. Tidak! Kemajuan ilmu pengetahuan dan kesungguhan menyelidik 
tidaklah bertentangan dengan agama. Kita harus merasa syukur atas kemajuan 
ilmu pengetahuan itu, karena bertambah maju ilmu pengetahuan bertambah 
yakin kita akan adanya Tuhan yang di antara sifatnya ialah “Alim” dan “Ilm”. 

Di antara kita merasa syukur karena kemajuan ilmu pengetahuan tentang 
tenaga atom. Soalnya sekarang bukanlah soal pesatnya ilmu pengetahuan. 
Soalnya sekarang ialah buat apa pengetahuan itu digunakan. Adakah kemajuan 
kemanusiaan atau bagi kehancurannya? 

Jika pengetahuan memindahkan mani dan hamil buatan dipergunakan 
untuk memperbanyak dan untuk memperkembang-biakkan binatang ternak 
seluruh dunia, sehingga dunia tidak kekurangan daging untuk makanan. Alang- 
kah bedaedahnya pengetahuan itu. 

Tetapi jika mani laki-laki dikumpul di suatu tempat untuk dikirim kepada 
perempuan yang memerlukannya, dari laki-laki yang tak dikenal untuk perem- 
puan yang tak dikenal, apa namanya pekerjaan itu? 

Untuk memproduksi lagi banyak-banyak manusia yang tak terang bapak- 
nya? Salah satu tugas agama ialah memelihara keturunan, mendirikan ke- 
keluargaan, agar seorang ayah bertanggungjawab terhadap anak. Sampai 
terhadap isteri. Itulah yang bemama manusia. Itulah kemanusiaan. Itulah 
sebabnya maka nikah kawin dipandang suci oleh segala agama. 

Kalau menternakkan manusia sudah sebagai menetaskan telur ayam 
dengan listrik, atau “penyuntikan mani” di luar persetubuhan ke dalam faraj 
perempuan hingga timbul hamil buatan, atau kalau seorang sarjana telah mem- 
buat manusia dengan zat kimia, kalau semuanya ini telah berlaku, runtuhlah 
segala nilai kemanusiaan, dan samalah manusia dengan binatang! Dan menjadi 
kutuklah ilmu pengetahuan itu bagi kehidupan, karena tidak ada perlunya. 

Berzina yang menurut Islam adalah segala persetubuhan di luar nikah, 
termasuk persetubuhan dengan yang haram dinikahi, dilarang keras karena 
menjaga keturunan itu. Kalau tujuan hanya sekedar dapat anak, apa salahnya 
jika orang bersetubuh dengan ibunya, atau dengan anak perempuannya? 
Kalau terbuka pintu hamil buatan dan mani kiriman atau membuat manusia 
dengan zat kimia maka segala yang bemama nikah dan kawin, ijab-kabul, wali 
mahar tidak perlu lagi dipertahankan. Kata zina pun tidak usah lagi disebut- 
sebut. Dan kembalilah manusia kepada asalnya yang diajarkan Darwin, yaitu 
jadi monyet. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 15-17) 


4767 


Oleh sebab itu semuanya marilah kita perdalam pengetahuan, perlanjut 
penyelidikan, tetapi sekali-kali jangan lepas dari agama. 




“Wahai Tuhan kami! Janganlah digelincirkan hati kami sesudah Engkau 
beripetunjuk atas kami. Dan kumiailah kami dari sisiMu rahmat yang langsung. 
Sesungguhnya Engkau adalah Tuhan Yang Maha Pemberi Kumia. 

(ali Imran: 8) 

“Kemudian itu kamu semuanya akan menjadi bangkai.” (ayat 15). Ber- 
syukurlah kamu kepada Tuhan. Dari air saringan tanah menjadi darah dan 
menjadi mani, dalam tempat terpelihara di rahim Ibu akhirnya kamu diberi 
nyawa. Kamu diberi berakal, bertikir, tanggapan, ingatan, khayalan (tantasi) 
dan diberi tugas oleh Tuhan memikul amanatNya di muka bumi ini. 

Kadang-kadang beroleh jayalah kamu dalam hidup. Karena berusaha 
membanting tulang, kamu menjadi orang kaya-raya. Karena pintar dan cerdik, 
kamu menjadi manusia terkemuka. Dengan usaha akal dan fikiranmu, kamu 
telah membuat sejarah. Kamu telah membangun, kamu telah membuat kota 
besar. Timbullah rumahtangga, masyarakat dan negara. 

Kepintaran manusia telah sangat maju, sehingga telah dapat membuat 
bom Nuklir dan dapat menembus ruang angkasa dan telah mendarat di bulan. 
Tetapi ingatlah asal kejadianmu dan ingat pula akhimya kamu akan mati. Kamu 
tidak akan lama dalam dunia ini. Sebab itu janganlah kamu hendak menguasai 
dunia untuk dirimu seorang. Umur kita terlalu pendek jika dibanding dengan 
umur dunia. Daerah kita terlalu sempit jika dibandingkan dengan luasnya alam. 
Apa yang tinggal jika kita mati? Adakah hartabenda yang kita kumpulkan, dan 
pangkat tinggi yang kita capai dan bintang-bintang yang menghias dada akan 
menolong kita jika Malaikat Maut datang? 

Adakah hartabenda ini dibawa ke dalam kubur? Dan masih berharga 
semuanya itu kalau waktu itu datang? 

“Kemudian itu, kamu sesungguhnya di hari kiamat akan dibangkitkan 
kembali.” (ayat 16). 

Kepercayaan akan hidup yang kedua kali sesudah mati yang sekarang 
adalah dasar utama dari iman. Kalau di dalam pengajian disebut bahwa mkun 
iman 6 perkara, dia pun boleh disimpulkan menjadi dua. Pertama kepercayaan 
kepada Allah, kedua kepercayaan akan hari kemudian. 

“Percaya kepada Allah dan hari kemudian.” 



4768 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Di waktu itulah kelak kita akan dimintai pertanggunganjawab atas usaha 
kita selama hidup dalam alam dunia ini. Pada waktu itu tidak ada yang dapat 
disembunyikan lagi. 

Ada orang yang tidak mempunyai kepercayaan dan iman agama, hanya 
percaya bahwasanya kalau kita jujur, walaupun tidak percaya akan hari kiamat 
kita pun akan merasa puas juga bekerja, walaupun tidak dihargai manusia. Ada 
orang berkata bahwa “Sejarah tidak akan berdusta”. 

Kita ragu akan kebenaran harapan itu. Sebab sejarah itu bisa diputar- 
balikkan oleh pencatat sejarah karena pengaruh politik. Dan kalau digantung- 
kan ke sejarah maka malanglah nasib si kecil, karena “orang kecil” tidak tercatat 
dalam sejarah. Oleh sebab itu pengharapan kepada “catatan” sejarah tidaklah 
mengamankan hati. Sebab itu dalam ayat-ayat ini diberilah sesuatu yang harus 
menjadi pegangan seorang Mu’min. Mula-mula sekali insatilah olehmu bahwa 
asal-usulmu ialah dari air saringan tanah. Kemudian kamu diguligakan dalam 
kandungan ibu, kemudian diberi nyawa, dan nyawa dihiasi dengan akal budi. 
Lalu hidup dalam bentuk manusia, beramal dan berusaha, sehingga hilanglah 
pembicaraan tentang “air saringan tanah”, berganti dengan hasil usaha dan 
amal selama hidup, lalu mati, lalu berbangkit kembali untuk mempertanggung- 
jawabkan amal usaha selama hidup dalam dunia, hidup yang pertama. Dan 
pada hari itu tidak ada yang tersembunyi lagi. Tidak ada yang akan dikicuhkan 
lagi oleh sejarah. 

“Dan sesungguhnya Kami telah jadikan di atas kamu tujuh jalan. Dan 
tidaklah Kami sia-siakan (lalaikan) makhluk-makhluk Kami yang lain.” 
(ayat 17). 

Pada ayat-ayat di atas untuk memperteguh lagi iman kita kepada Tuhan, 
ditarik perhatian kita tentang asal-usul kejadian manusia, dari air saringan 
tanah. Air saringan tanah jadi darah, darah disaring menjadi mani, mani di- 
simpan di tempat yang terpelihara, menjadi segumpal darah pula, membeku 
menjadi tulang, lalu jadi tulang. Tulang diselimuti dengan daging lain kembali. 
Itulah yang bila kita telah cukup waktunya, lalu diberi nyawa. Dan tumbuhlah 
akal, dan jadilah insan, yang menjadi Khalitatullah di atas bumi ini. Supaya 
jangan sombong di atas bumi Allah karena ketinggian pengetahuan dan 
pendapatan-pendapatan baru, diperingatkanlah bahwa selama hidup akan 
mati dan berbangkit kembali. Jelaslah betapa kerasnya anjuran Tuhan supaya 
seorang Mumin ini mencari dan memperdalam pengetahuan. Karena dengan 
pengetahuan, iman niscaya akan bertambah: 



“Cuma orang-orang yang berpengetahuan sajalah yang akan sanggup 
mencapai rasa insa/dan takut kepada Allah. ” (Fathir: 28) 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 17) 


4769 


Pengetahuan tentang asal-usul kejadian manusia dan hubungan kesuburan 
manusia dan kesuburan makanan telah menimbulkan berbagai macam ilmu 
pengetahuan. Pengetahuan anatomi, pengetahuan tentang gizi* tentang 
kekuatan vitamin, kalori, hormon dan lain-lain. Nampaklah di ruang mata kita 
betapa seorang Mu’min menghadapi sebuah mikroskop untuk melihat setetes 
mani laki-laki dengan “cacing” halusnya, sangat halus. Dan melihat mani 
perempuan dengan “telur” halusnya sangat halus pula. 

“Sekarang dalam abad kel7 ini manusia disuruh mengangkat kepalanya 
dari meneliti zat halus dalam mikroskop untuk menengadah ke atas, ke langit 
hijau, ke gubah hijau,” kata ahli Tashawut. Tuhan memperingatkan bahwa 
“di atasmu Kami jadikan tujuh jalan.” 

Mikroskop tidak berguna lagi untuk ini, segeralah pindah ke Teleskop, alat 
penilik yang jauh. 

Ketahuilah bahwasanya di atas kepalamu itu ada tujuh jalan. Ada tujuh 
langit. 



“Yang telah menjadikan tujuh langit bersusun-susun. Tidaklah akan 
engkau lihat pada pembikinan Tuhan Pemurah itu kekacau-balauan. Maka 
ulangkanlah pemandangan. Adakah engkau lihat cacat?” (al-Mulk: 3) 

Ayat-ayat menerangkan langit dan menerangkan susunan di langit atau 
tujuh jalan sebagai di dalam Surat “al-Mu’minun” ini telah menjadi perhatian 
besar sarjana-sarjana Islam di zaman lampau. Kian lama kian terasalah betapa 
hubungan di antara bumi tempat kita berdiam dengan matahari, bulan dan 
bintang. Peredaran sesuatu itu sangat erat pertaliannya dengan pergantian 
musim, yang menimbulkan pula penentuan hasil bumi karena musim hujan 
dan musim panas. Dan untuk mengetahui waktu apa dan bulan apa yang se- 
baiknya melakukan peperangan, supaya tentara jangan kandas di dalam 
lumpur. Demikian pula penentuan waktu sembahyang, terbit dan terbenamnya 
matahari, dan lain-lain yang berhubungan dengan itu, yang tidak dapat diabai- 
kan oleh negara-negara yang besar dan mempunyai daerah yang luas. Sebab 
itu timbullah Ilmu Falak. Ilmu falak inilah di antara ilmu alam yang terutama 
sekali diperdalam seketika di negeri Baghdad (Daulat Abbasiyah) di puncak 


“Gizi”, diambil alih oleh panitia istilah bahasa Indonesia seksi kedoktoran. dari 
kalimat .IJUJI yaitu makanan (Bahasa Belandanya Voeding). 


4770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kejayaannya. Dan setelah Baghdad jatuh masih terus sampai kepada zaman 
keturunan Timurlenk (Tammerlan). Tujuh abad lamanya ilmu falak ini di- 
pelihara (750-1430). 

Baghdad pusat pertama. Tetapi di samping Baghdad terdapat pula be- 
berapa penyelidik falak di negeri-negeri yang memanjang dari Asia Tengah 
sampai ke lautan Atlantik. Berdiri teleskop di Damaskus, Samarkand, Kairo, 
Fez, Toledo dan Kordova. 

Di zaman Harun ar-Rasyid dan puteranya al-Ma’mun, penyelidikan ini 
mulai tumbuh. Di antara ahli falak yang terkenal di Baghdad ialah al-Battani, 
yang hidup di abad ketujuh dan meninggal di tahun 929 M. Kedudukannya 
dalam perfalakan Arab setaraf dengan Ptolomeus dalam perfalakan Yunani. 
Karangannya yang bernama “Azzijush Shaabi” penuh dengan catatan pen- 
dapat-pendapat zaman itu. Sayang sekali yang terbesar di Eropa hanyalah 
salinan buku itu ke dalam bahasa latin, yang buruk sekali terjemahannya. 
Sarjana Lailand memasukkan al-Battani dalam barisan 20 ahli falak yang ter- 
kenal dalam dunia. Musa bin Syakir telah dapat menggariskan Taqwim dari 
bintang-bintang yang beredar. Di tahun 959 M. Musa bin Syakir itu bersama 
dengan saudaranya telah menggariskan letak kota Baghdad yaitu 33 derajat, 
20 sekon lintang utara. Kemudian itu terkenal pula di Baghdad nama ahli falak 
Abul Wafa’ yang meninggal tahun 998 M. Bukunya tentang penyelidikan bulan 
telah didapat oleh Orientalis Sedillot. Abul Wafa’ telah memperbaiki beberapa 
pendapat Ptolomeus tentang bulan. Kemudian itu al-Bairuni mengarang buku 
“Memperbaiki kesalahan ukuran panjang dan lebar bumi yang makmur”. 

Di tahun 1097 M. Sultan Malik Syah Saljuki memerintahkan penyelidikan 
bintang, untuk memperbaiki Taqwim tahunan, yang menurut penyelidikan 
jauh lebih sempurna dari taqwim Gerogerie. Karena taqwim Gerogerie itu ter- 
dapat selisih tiga hari setiap 10,000 tahun. 

Padahal kesalahan itu dalam taqwim Arab hanya terdapat 2 hari. Bahkan 
Houlako Khan sendiri setelah menghancur-leburkan Baghdad memerintahkan 
mengangkut kitab-kitab ilmu falak karangan Arab itu ke Tiongkok dan di- 
pelajari pula di sana. 

Kou Chu Kung (1280) ahli falak Tiongkok, mengakui bahwa dia banyak 
mengambil dari kitab-kitab Baghdad dan Mesir yang dibawa ke Tiongkok itu. 

Di Mesir setelah memisahkan diri dari Baghdad, ilmu falak tumbuh pula 
mulai abad kelO yaitu di zaman Daulat Fathimiyah. Di Spanyol menurut 
keterangan orientalis Sedillot hasil-hasil penyelidikan falak sarjana-sarjana 
Arabia Andalusia telah mendahului Kipler dan Copemicus dalam beberapa hal. 
Demikian pula penyelidikan di Afrika Utara, Sedillot telah menterjemahkan 
sebuah hasil karya falak dari Maroko bemama “Jami‘ul Mahdi wal ghayati 
fi‘ilmul miqati”. (Beberapa uraian ini diringkaskan dari “Civilization of Arab” 
oleh Goustave Le Bon, terjemahan ‘Adil Za’itar cetakan ke2 tahun 1948). 


Surat Al-Muminun (Ayat 17) 


4771 


Kemunduran politik dan ekonomi bangsa Arab telah menyebabkan ilmu 
ini dan ilmu yang lain terhenti jalannya dan berpindah ke benua Eropa sesudah 
zaman Renaissance. Pada mulanya pelopor Eropa yang menumbuhkan ilmu- 
ilmu ini mendapat tantangan keras dari kaum agama, sehingga Galilei di- 
hukum, dipenjarakan, disiksa karena mengatakan bumi itu bulat, dan sebelum 
itu de Bruno dibakar, karena mengatakan bahwa di luar alam kita ini masih 
banyak alam lain dan manusia bukanlah pusat dunia. 

Benarlah bahwa alat-alat yang bersua bekasnya dari usaha sarjana-sarjana 
Arab itu tidak dapat dipakai lagi buat zaman sekarang, tetapi janganlah diabai- 
kan untuk menghormati sejarah dan ilmu pengetahuan, bahwa ilmu falak 
pusaka Yunani mujur disambung oleh sarjana Arab, dan mereka pun mundur 
dari tengah ilmiah, lalu digantikan oleh Eropa. 

Kemudian ilmiah tentang falak itu bersualah dalam setengah Tafsir Al- 
Quran yang menunjukkan bahwa setengah penafsir itu tidak bertanya kepada 
sarjana ahli falak, lalu masuklah dongeng-dongeng ke dalam Tafsir. Ditambah 
lagi dengan kitab-kitab Persia atau Hindu, disalin demikian saja, sehingga ada 
yang mengatakan bahwa langit yang tujuh tingkat itu adalah terdiri daripada 
kaca, langit yang kedua dari firuz, langit yang ketiga terdiri dari tabarjad dan 
lain-lain. Dan ada pula yang mengatakan bahwa bulan terletak di langit yang 
keempat, matahari di langit ketujuh dan sebagainya. Kemudian juga ada masuk 
sedikit-sedikit pengaruh perkembangan ilmu falak itu setengah Penafsir yang 
kemudian. Mereka mengatakan bahwa langit itu tujuh tingkat, atau “tujuh jalan 
langit” sebagai tersebut di ayat ini ialah 7 bintang: Matahari, Satumus, Nep- 
tunus, Venus, Mars, Bumi dan Bulan. 

Sekarang ilmu falak bertambah maju, sehingga penafsiran tujuh bintang itu 
sudah nyata salahnya. Di samping enam bintang satelit matahari itu di zaman 
akhir telah diketahui orang pula beberapa bintang satelit lagi, sehingga tidak 
tujuh lagi. Dan bulan pun tidaklah layak dimasukkan dalam satelit matahari, 
sebab dia adalah satelit dari satelit, yaitu satelit dari bumi. Dan Satumus mem- 
punyai tiga bintang satelit. 

Ilmu falak telah sangat maju. Teleskop yang berdiri di beberapa tempat 
dan satu teleskop “kecil” di Lembang Bandung, ditambah lagi dengan per- 
tukaran pendapat dan bantu-membantu di antara sarjana falakiyah seluruh 
alam telah menghasilkan beberapa ilmu yang amat mendirikan bulu roma, ada- 
lah Aljabar dan Wijskunde, ilmu hitung tertinggi. Ukuran jarak di antara satu 
bintang dengan bintang yang lain bukan dengan kilo. Kilo tidak dipakai! 
Gelombang radio besar meliputi bumi dalam 7 sekon, untuk kembali ke tempat 
asal timbulnya. Jarak matahari dengan bumi adalah 8 menit 18 detik perjalanan 
cahaya, dan ketepatan perjalanan cahaya adalah 186,000 mil dalam satu 
sekon. Sedang jarak bumi dengan matahari adalah 92,900,000 mil jarak 
pada bulan Januari 91,300,000 dan pada bulan Juli 94,400,000 mil atau 
150,000,000 Km. 

Sebagaimana matahari, bumi dan bulan adalah bulat, ukuran lingkungan 
alam pun bulat, yang baru dapat diketahui dengan segala bintang-gemintang- 


4772 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


nya adalah 100,000 miliun tahun perjalanan cahaya, yaitu jika cahaya dimulai 
dari satu titik permulaan dan kembali kepada titik itu pula. Cobalah bandingkan 
di antara 8 sekon cahaya jarak bumi dan matahari dengan 100,000 juta tahun. 

Matahari lebih besar dari bumi 1,300,000 kali. Dan matahari hanyalah 
“satu kepala keluarga” saja dari 30,000,000,000 (tigapuluh ribu juta kekeluar- 
gaan). Menurut sarjana Seizre, dengan teleskop di Mount Wilson (Amerika) 
dapat dilihat 2 miliun bintang. Kalau teleskop itu diperbesar lagi niscaya akan 
terbuka rahasia bermiliun lagi. Sarjana Hoel berkata: “Kalau tuan ingin menge- 
tahui berapa bilangan bintang di langit, kurang lebih letakkanlah angka 2 dan 
susunlah di sebelah kanannya 0 (nol) 24 kali. Pulau-pulau Britania-Raya pun 
bisa diselimuti dengan angka sebanyak itu.” 

Dalam ayat ini disebutkan tujuh jalan langit atau langit 7 tingkat, atau 7 
susun. Maka amat sia-sialah kalau kita tatsirkan 7 langit dengan 7 bintang: 
matahari, saturnus, neptunus, venus, mars, bumi dan bulan. Dan amat sia-sia- 
lah kalau kita tatsirkan bahwa cakrawala itu adalah tujuh, di antaranya keluarga 
matahari. Karena temyata bahwa kekeluargaan itu bukan tujuh melainkan ber- 
juta-juta. 

Ada kebiasaan pemakaian bahasa orang Arab, bahwa kalau mereka 
hendak mengatakan banyak untuk bilangan kesatuan, mereka katakan tujuh. 

Dan kalau mereka hendak mengatakan banyak lagi bilangan di atas 
puluhan, mereka katakan tujuh pula dan seterusnya. (Lihat Tatsir Al-Manar 
Juz 2 halaman 223). 

Kalau demikian bagaimana sikap kita menatsirkan ayat seperti ini? Kalau 
demikian halnya bolehlah agaknya kita pegang penatsiran secara Ulama Salaf. 
Tuhan telah mengatakan ada tujuh langit, ada tujuh jalan di langit. Kita terima 
itu dalam keseluruhan, dan kita masukkanlah itu ke dalam golongan ayat yang 
mutasyabih, artinya yang kalau kita tafsirkan juga, kita akan jatuh pula ke dalam 
ragu-ragu sendirinya jika jangkauan ilmu kita belum sampai ke daerah itu. 

Ingat dan renungkanlah! Manusia sudah berusaha menyelidiki, mendirikan 
teleskop di mana-mana, namun yang baru dapat diketahuinya dengan me- 
makai segala alat yang ada padanya, ilmu bintang aljabar, ukuran peijalanan 
cahaya dan sebagainya, manusia sudah menyebut milliun-milliun, juta-juta, 
duapuluh empat (0) di belakang angka dua. 

Yang baru diketahui sudah amat mengagumkan dan sarjana-sarjana itu 
sangat insaf bahwa masih banyak lagi yang belum diketahui. 

Sebab itu janganlah ditafsirkan dengan tujuh langit dan tujuh jalan itu, 
yaitu bunyi ayat yang mutlak, dengan pendapat manusia yang nisbi (relatif) lalu 
dipegang keras penafsiran itu. Pengetahuan tidaklah menetap pada satu 
noktah, tetapi berjalan terus. Dan apabila ilmu orang telah lanjut dan dalam, 
sampailah dia kepada satu kesimpulan, yaitu menyerahkan tafsir ayat-ayat 
yang demikian kepada Tuhan sendiri saja. Tuhanlah Yang Maha Mengetahui: 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 17) 


4773 



( v 


“Dan orang-orang gang ilmunga telah mendalam, berkata: “Kami percaya 
kepadaNga, karena semuanya itu adalah dari Tuhan kami,” dan tidaklah 
mengerti melainkan orang-orang yang mempunyai inti fiikiran. ” (ali Imran: 7) 

Artinya Tuhan berkata tujuh jalan, kita pun percaya tujuh jalan. Bagaimana 
jalan itu, bersimpangkah, luruskah, Tuhan Yang Maha Tahu. Dan segala ke- 
rendahan hati, kita teruskan juga menambah penyelidikan. 

Hanya orang yang ilmunya masih setengah jualah yang masih “serba 
tahu”. Dan demikian sekali-kali tidaklah terhalang manusia melanjutkan penye- 
lidikannya dengan tidak kehilangan imannya. 


MAKSUD AYAT INI: 

Maksud ayat ini bukanlah menerangkan ilmu talak, meskipun tidak 
dimungkiri bahwa isinya memberi anjuran untuk memperdalam penyelidikan 
tentang ilmu falak. Adapun maksudnya ialah bahwa, meskipun begitu besar 
daerah yang dikuasai oleh Tuhan Allah, begitu luas (bacalah kembali catatan 
angka-angka di atas), sehingga tidak terjadi kacau-balau karena saking teratur- 
nya, namun makhlukNya yang lain tidaklah pemah lepas dari tilikan, penjaga- 
an dan pengasuhan Tuhan. Urusan Tuhan yang besar tidaklah menyebabkan 
Tuhan mengabaikan yang kecil. Kalau cakrawala langit yang begitu besar 
dengan berjuta-juta bintangnya, dan masing-masing bintang itu mempunyai 
pula soal-soalnya dan aturannya sendiri, maka kita yang kecil ini pun tetap 
dalam tilikan dan pembelaan Tuhan, tetap terjamin rezeki dan hidup. Tegas- 
nya, di dalam Tuhan menguasai dan mengurusi yang besar, kita yang kecil 
tidaklah diabaikan. 

Kalau kita boleh membuat perumpamaan, dapatlah kita misalkan kasih 
Tuhan kepada makhlukNya yang kecil di samping Tuhan mengatur diliputi 
oleh kasih-sayang yang sama. Pada suatu hari sang ibu sedang mengadakan 
perhelatan (pesta) besar, mengawinkan anak perempuannya yang tertua. 
Rumahtangga sibuk, tamu-tamu telah banyak datang dan anak perempuannya 
telah duduk di atas pelaminan bersama pengantin laki-laki. Tiba-tiba dalam 
kesibukan itu anaknya yang masih kecil sarat menyusu menangis dalam 
ayunan, karena saat menyusunya telah tiba. Betapa pun sibuknya sang ibu, 
namun dia dapat juga menyusukan anaknya yang masih menyusu sama di- 
limpahi kasih. 

Tidak jugalah akan terlalu salah mengumpamakan itu jika kita sambungkan 
dengan Hadis Qudsi yang berbunyi: 



4774 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 




“/4/cu kasih-sayang kepada hambaKu, lebih dari kasih-sayangnya seorang 
ibu kepada anaknya.” 


(18) Dan Kami turunkan air dari langit 
dengan jangka tertentu; maka 
Kami endapkan dia dalam bumi. 
Dan Kami pun berkuasa meng- 
habiskannya. 


j f t- L» t UjT • 




x*x is 

uy\j 


& H- 


»i 9 + ^ > 1 / 

u.SlTj <ol£Uli 


u*J 




£. 4j cj T a s 
• • 


(19) Maka Kami timbulkan di dalam- 
nya kebun-kebun untuk kamu, 
dari korma dan anggur-anggur. 
Dan untuk kamu pula buah- 
buahan bermacam-macam ba- 
nyaknya, dan daripadanyalah 
kamu makan. 







> i 




y 



(20) Dan pohon kayu yang keluar 
dari bukit Thursina, tumbuh 
dengan minyak dan bumbu 
campuran untuk orang-orang 
makan. 


y ^fx ^ ^ /xxx x 

cU|Jv' jjb JA 

X * 



(21) Dan sesungguhnya pada bina- 
tang-binatang temak adalah se- 
suatu yang patut kamu ambil 
ibarat; Karai beri minum kamu 
daripada apa yang keluar dari 
dalam perutnya dan ada pula 
yang mantaatnya banyak sekali 
untuk kamu, daripadanya pula 
kamu semua makan. 


, , & 

> XX x // X » 5 » 

L—*X X * X X 


x »fx X» X /»X X, 

j jf$\j L^Uj s 



Surat AI-Mu’minun (Ayat 18-21) 


4775 


(22) Dan di atas binatang-binatang 
itu, dan di atas bahtera, kamu 
semuanya dapat diangkut. 


0 ^’ 


d)iU3' j 


Binatang Dan Tumbuh-tumbuhan 

“Dan Kami turunkan air dari langit dengan jangka tertentu; maka Kami 
endapkan dia dalam bumi. Dan Kami pun berkuasa menghabiskannya.” 
(ayat 18). 

Setelah pada ayat yang terdahulu Tuhan menyatakan bahwasanya alam 
yang begitu luas, terdiri dari tujuh jalan panjang, adalah Tuhan yang menjadi- 
kan semua. Sesungguhnya Tuhan mengatur perjalanan alam seluas ini, namun 
makhluk kecil-kecil macam kita ini, sampai kepada hama yang sangat halus 
sekalipun, tidaklah lepas dari penjagaan Tuhan. 

Bagaimana caranya Tuhan memelinara makhluk kecil itu? 

Yang pertama sekali makhluk kecil itu ialah bumi sendiri. Apalah arti bumi 
dibandingkan dengan beribu-ribu bintang di langit. Jika bumi dibandingkan 
kepada bermiliun bintang-bintang itu, dia hanya laksana sebutir pasir belaka. 
Di dalam bumi kecil itulah kita manusia ini hidup. Di dalam bumi kecil itu 
pula makhluk lain selain kita, sejak dari serangga merangkak sampai kepada 
binatang di hutan, sampai kepada lalat dan nyamuk, yang hinggap dan terbang, 
tak pemah dilengahkan oleh Tuhan. 

Bumi kecil di antara bintang-bintang. Manusia kecil dibandingkan dengan 
ikan paus di laut. Dalam nyamuk malaria yang kecil menumpang hama malaria 
yang hanya nampak jika dilihat dengan mikroskop. 

Maka Tuhan turunkan hujan dari langit, yaitu tempat yang tinggi. Turunnya 
itu dengan jangka tertentu, tidak seturun-turunnya saja. Dijangkakan mangnya 
dan waktunya. Dijangkakan pula kekuatan yang terkandung dalam air itu, lalu 
diendapkan ke bawah kulit bumi. Tetapi kadang-kadang tidak terendapkan 
(tersimpan) air itu ke bawah, meiainkan londong-pondong sehingga bumi 
tempatnya singgah menjadi gundul, lalu menjadi padang pasir dan tidak dapat 
ditanami lagi, aimya terus mengalir dengan derasnya ke hilir, tidak ada yang 
menahan. Dengan adanya endapan air ke dalam tanah, bumi menjadi subur. 
Apabila tanah telah subur, tumbuhlah di sana apa yang dinamai hidup itu. 
Hiduplah tumbuh-tumbuhan karena adanya bunga tanah. Apabiia tumbuh- 
tumbuhan telah hidup, dapat pulalah binatang-binatang hidup pula di sana, 
sejak dari cacing dan ulat, jangkrik dan kumbang, sampai kepada burung- 
bumng, binatang berkaki empat dan manusia sendiri. 


“Maka Kami timbulkan di dalamnya kebun-kebun untuk kamu, dari korma 
dan anggur-anggur.” (pangkal ayat 19). Dan kecerdikan akal manusia dapatlah 





4776 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


membangun kebun, sawah dan ladang. Tumbuh kayu-kayuan dengan buah- 
nya, manusia bertebaran mencari makan, seieranya dapat membedakan yang 
manis, yang pahit, yang asam dan yang pedas. Kian lama manusia kian dapat 
menyusun mana buah-buahan dan kayu-kayuan itu yang sesuai dengan selera- 
nya, sehingga dibuatnyalah kebun-kebun dan diaturnya kebun-kebun itu 
dengan baik-baik, maka tumbuhlah kebun korma atau kebun anggur. Sedang 
anggur itu berbagai macam pula ragamnya, ada yang hijau, yang putih dan 
yang merah. Di samping itu tumbuh pulalah buah-buahan yang lain. 

“Dan untuk kamu pula buah-buahan bermacam-macam banya/cnya.” Di 
bukit-bukit sekeliling Jazirah Arab tumbuhlah anggur, korma, zaitun, tin dan 
buah-buahan yang lain. Betapa pula di bagian dunia yang lain? Negeri kita ini 
daerah khatulistiwa berbagai macam pula ragam buah-buahan. Yang tak ada di 
Jazirah Arab, ada di negeri kita, sebagai juga yang ada di Jazirah Arab tidak ada 
pada kita. Kita punya durian, rambutan, pepaya, pisang dengan segala macam 
ragamnya, kedondong, sawo, manggis, duku dan langat, dan lain-lain se- 
bagainya. 

Perlainan ragam buah buahan karena perubahan iklim bumi, ditentukan 
pula oleh Qadar atau ukuran air yang diturunkan Tuhan seketika hujan itu 
turun dan ukuran iklim daerah, sebagai tersebut dalam ayat 18 tadi. “Dan dari- 
padanpalah kamu makan.” (ujung ayat 19). Yakni semua ini dicipta Allah untuk 
menjadi makanan kamu. 

“Dan pohon kayu yang keluardari bukit Thursina, tumbuh dengan minyak 
dan bumbu campuran untuk orang-orang makan. ” (ayat 20). Di antaranya ialah 
semacam kayu yang tumbuh di bukit-bukit Thursina, ataupun di bukit-bukit lain 
yang sama tanah dan udaranya dengan yang di gunung Thursina itu, seperti 
pegunungan-pegunungan sekitar Palestina, tanah Syam, bukit-bukit Libanon, 
kayu itu bernama kayu Zaitun. Minyak zaitun terkenal karena dapat diperguna- 
kan untuk menyalakan lampu atau untuk mengilatkan papan pendinding 
rumah ataupun untuk campuran bumbu makanan. 

“Dan sesungguhnya pada binatang-binatang temak adalah sesuatu yang 
patut kamu ambil ibarat; Kami beri minum kamu daripada apa yang keluardari 
dalam perutnpa, dan ada pula yang manjaatnya banyak sekali untuk kamu, 
daripadanya pula kamu semua makan.” (ayat 21). Dari air hujan yang turun 
dengan jangka tertentu itu hiduplah pula binatang-binatang temak: kambing, 
unta, sapi, kerbau, domba dan biri-biri. Dagingnya dapat kita makan, air susu- 
nya dapat kita minum, bulunya dapat dijadikan pakaian, kulitnya dapat di- 
samak dan dijadikan sepatu, sandal atau keperluan-keperluan lain. Dan kita 
pun dapat diangkat dan diangkut di atas punggung binatang-binatang temak 
itu. Yang penting dijadikan kendaraan ialah kuda, baghal, keledai dan unta. 
Kita dapat dibawa dari satu tempat ke tempat yang lain. Kuda dapat dijadikan 
alat terpenting dalam peperangan (pasukan kavaleri), yang meskipun dalam 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 22) 


4777 


zaman perang yang menggunakan senjata-senjata otomatis seperti sekarang, 
kuda itu belum habis samasekali kepentingannya. 


“Dan di atas binatang-binatang itu, dan di atas bahtera, kamu semuanya 
dapat diangkut.” (ayat 22). Senatas dengan menyebut binatang temak yang 
bisa mengangkut manusia dari satu tempat ke tempat lain disebutkan pula 
bahwa kapal, perahu, biduk, pencalang, sekunar, juga rakit dan sampan- 
sampan dapat dipergunakan pengangkut manusia, sebagai binatang-binatang 
temak tadi pula. 

Mengapa dari kebun, ke binatang ternak terus kepada kapal belayar di 
lautan? Apakah ini tidak mengacaukan? 

Tidak! Sebab yang mulai dibicarakan ialah air yang turun dari langit, soal 
air ialah soal hidup. Di dalam ayat yang lain Tuhan menegaskan hubungan 
air dengan seluruh hidup. 




“Dan Kami jadikan dari air segala yang hidup. ” (al-Anbiya’: 30) 

Lihatlah! Betapa “mesin Tuhan” berjalan dan berputar terus sebagai air 
guna mengairi bumi ini. Itulah yang disebut dalam ayat 17 tadi. Bi Qadarin. 
Dengan jangka tertentu. 

Air ialah bagian daripada bumi sendiri. Bumi terbagi atas seperempat 
daratan dan tiga perempat diliputi air. Matahari menyebarkan panas pada 
lautan, dan kepanasan laut menimbulkan uap air, lalu naik ke udara. Kadang- 
kadang dengan secara lebih keras angin berputar ke atas lautan, lalu dicucut- 
nya air laut itu naik ke atas. Keiihatan laksana belalai gajah dan kedengaran itu 
naik dengan dahsyatnya. Kemudian ia berkumpul menjadi mega yang tebal 
dan jatuh di tempat lain. 

Mega berkumpul ke tempat yang ketinggian. Udara dingin yang ada di 
puncak bukit dan gunung, memudahkan mega itu berkumpul ke sana. Setelah 
cukup beratnya, dia pun turun menjadi hujan. Hujan itu mengalir sejak dari 
bukit dan gunung yang tinggi, menjadi sungai-sungai dan batang air. Air mem- 
punyai berat sendiri, berat air memenuhi tempat yang cekung, mengisi mana 
yang luhak, dia mengalir terus. Bila ada tanam-tanaman dan kayu-kayuan, 
maka kayu-kayuan itu pun dapat menahan air yang akan mengalir terus itu, se- 
hingga dia berdiam, mengendap atau bertahan dalam bumi, menjadi cadangan 
untuk persediaan hidup. 

Dalam ayat 18 itu Tuhan menjulurkan rahasia ilmuNya kepada hambaNya, 
supaya mereka selidiki baik-baik. Tuhan mengatakan bahwa air itu turun 
dengan jangka tertentu, bisa mengendap ke bawah dan bisa pula mengalir 
terus tidak meninggalkan faedah. Manusia boleh mempelajari kadar kekuatan 



4778 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


air itu (waterkracht). Manusia bisa mencari ilmu daripadanya, manusia boleh 
mengetahui bahwasanya kalau hutan-hutan dimusnahkan dan pohon-pohon 
ditebang, tidak akan ada lagi yang menahan air itu, maka akan terjadilah erosi. 

Di dalam al-Quran sendiri diterangkan rusak binasanya “Sad Maarib”. 
Yaitu bendungan yang didirikan oleh bangsa Arab purbakala di negeri Saba’. 
Negeri menjadi subur, rakyat makmur karena persediaan cukup dari musim ke 
musim hujan, karena adanya bendungan itu. Kitab-kitab tafsir menerangkan 
bahwa karena kemakmuran negeri itu, perhubungan lalu-lintas Arab Selatan 
(Yaman) dan Utara (Syam) tidak putus-putusnya karena ramainya pemiagaan. 

“Kita akan berhenti di suatu tempat perhentian yang ramai sebelum hari 
malam,” kata kitab-kitab tafsir. Padahal sekarang yang kita dapati hanya 
padang pasir yang tandus dan kering belaka. Di antaranya ialah “Ar-Rubul 
Khali” yang terkenal itu. 

Apakah sebabnya? Sebabnya iaiah setelah bendungan air Sad Ma’arib 
yang didirikan nenek-moyang dengan segala tenaga, yang telah memberikan 
jaminan hidup kepada anak-cucu, sampai kepada turunan yang kemudian, 
hanya pandai menerima saja, tetapi tidak tahu memeliharanya, sehingga ber- 
ansur bubus (bobol) atau tiris (bocor). 

Akhimya ketika suatu kali datang banjir besar, bendungan itu hancur sama- 
sekali dan penduduknya terpaksa pindah dari tempat yang semula subur itu, 
berserak-serak dibawa untung masing-masing. Sehingga menjadi pepatah 
Arab: “Cerai-berai porak-poranda laksana nasib orang Saba’.” 

Dari ayat ini terbayanglah betapa pentingnya mengetahui kadar tenaga air 
(waterkracht), karena dengan pengetahuan tenaga itu dapatlah pula diketahui 
bagaimana cara menyalurkannya dan membagi-bagikannya, bahkan akhimya 
dapat mendirikan pusat tenaga listrik. 

Betul di dalam ayat 17 Tuhan mengatakan bahwa Tuhan tidaklah me- 
lengahkan hambaNya yang kecil, di samping Tuhan mengatur langit yang ke- 
tujuh jalannya, tetapi makhluk sendiri pun harus tahu diri. Terutama manusia, 
sebagai Khalifatullah fil Ardhi (Khalifah Tuhan di atas bumi). Kalau sekiranya 
terjadi tanah longsor atau erosi, janganlah dikatakan bahwa Tuhan menyia- 
nyiakan hambaNya, tetapi hamba tadi yang tidak mau mempergunakan akal- 
nya buat mengelakkan longsor atau erosi itu. Kesulitan dalam alam dapat 
diatasi asal manusia mempergunakan akalnya. 

Demikian pula hasil tanaman, peraturan kebun, menyelidik bibit, sehingga 
makanan, baik dari buah-buahan ataupun dari binatang, ataupun perbaikan 
kapal, sejak dari kapal layar, sampai kepada kapal api, sampai kepada kapal 
motor sekarang ini, dan sebentar lagi mungkin kapal yang dijalankan dengan 
tenaga atom, selalu diperbaiki mutunya, sehingga kehidupan kita di dalam 
dunia bertambah maju, dengan sendirinya adalah anjuran Tuhan sendiri, sebab 
Tuhan selalu bersabda: 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 22-23) 


4779 


“Apakah kamu telah mempergunakan akalmu?" 

Dengan demikian bukanlah berarti bahwa kita hendak merampas kekuasa- 
an dari Tuhan, lalu hendak menundukkan alam, melainkan memakai dengan 
sebaik-baiknya akal yang dianugerahkan Tuhan kepada diri kita, sebab Tuhan- 
lah yang memerintahkannya. Di sini terdapat hubungan erat antara alam cipta- 
an Tuhan dengan tenaga akal manusia. Air mengalir, manusia membuat sawah. 
Lautan terbentang, manusia membuat kapal. Air mengalir dan laut terbentang 
adalah natuur. Sawah dan kapal adalah cultuur, itulah kebudayaan. 


(23) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Nuh kepada kaumnya. 
Maka dia pun berkata: Hai 
kaumku, berbaktilah kamu 
semuanya kepada Allah. Sebab 
tidak ada bagimu Tuhan yang 
lain, selain Dia. Apakah kamu 
tidak juga mau takwa? 

(24) Maka berkatalah satu golongan 
yang kafir dari kaumnya: Orang 
ini hanyalah manusia serupa 
kamu juga, yang ingin hendak 
melebihkan dirinya di atas kamu. 
Kalau betul-betul Allah yang 
menghendaki, tentu malaikatlah 
yang diturunkanNya. Tidaklah 
pemah kita mendengar ucapan- 
ucapan semacam ini sejak 
nenek-moyang kita yang dahulu. 


(25) Dia itu, tidak lain hanyalah 
seorang yang ditimpa gila. Maka 
tunggulah hingga datang waktu- 
nya. 


• r ~ r * m * 

\j**>s* ** iWj 

s * /■ /•/ w " 


s. s " + * S » - / /» / 

e-^ji "j* \jJ aJ (j^jjT 1 ijJUT JLb 

> > >> >,* »** S / </ 

^ • —- / 9 // 9 } 9** * m /// t 

j\ 

/ —■/ t / / /* / w //, ^,// // t S 

£ / / / 5 




* // 9 X / # > /*/ > t >/// 


JUi ji (Jl \»-j> LJJjl «LjJj 

// " 

/ » m > s * SS * » > >,. »/ / 

JJI, j* JCJU <dsT IjA-^e-] 


x <^S/ //t //> / 

g> 



4780 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(26) Berkata dia: Tuhan, tolong kira- " ‘**.X 

nya akan daku, karena mereka f din a> ' 1 '-r ! J 

telah mendustakan daku. 


Perjuangan Nabi Nuh a.s. 

“Dan sesungguhri{;a telah Kami utus Nuh kepada kaumnya. Maka dia pun 
berkata: Hai kaumku, berbaktilah kamu semuanya kepada Allah. Sebab tidak 
ada bagimu Tuhan yong lain, selain Dia.” (pangkal ayat 23). 

Perhatikanlah dengan seksama urutan datangnya Wahyu. Mula-mula 
diceritakan dari hal air, kebun buah-buahan, tanam-tanaman, binatang temak. 
Kehidupan dan kesuburan, semuanya bergantung sangat kepada turunnya 
hujan. Binatang ternak sebagai kuda dan unta dapat dijadikan kendaraan peng- 
angkut manusia, sama juga halnya dengan kapal yang belayar pula mengang- 
kut manusia di lautan. Maka setelah terbayang dalam tikiran keadaan laut dan 
kapal, barulah diceritakan perjuangan Nabi Muhammad. Dan memang, per- 
juangan Nabi Nuh kelaknya akan menerangkan lagi tentang air hujan dan 
menerangkan lagi tentang kapal. 

Maka pokok pertama dari ajaran yang beliau bawa kepada kaumnya ialah 
memberi ingat bahwa Tuhan yang lain tidak ada, yang Tuhan hanyalah Allah. 
Hujan tidak turun, makanan tidak terjamin, binatang ternak tak berkembang 
biak dan angkutan yang menghubungkan di antara daerah dengan daerah 
tidak akan lancar, kalau bukan kumia dari Tuhan Allah Yang Esa. Manusia 
haruslah menginsati itu. Kalau dia telah sadar akan keesaan Ilahi, tikirannya 
tidak pecah lagi di dalam menginsati itu. Kalau dia telah sadar akan keesaan 
Ilahi, tikirannya tidak pecah lagi di dalam menghadapi tugas hidup. Pengakuan 
akan Kesatuan Tuhan, niscaya menimbulkan kesatuan bakti, yaitu kesatuan 
ibadat. Karena memang tidak sesuatu pun yang patut disembah dan dibakti, 
kecuali Tuhan Allah. 

“Apakah kamu tidak juga mau takwa?” (ujung ayat 23). Apakah kamu tidak 
sadar, bahwasanya keadaan bisa berubah-ubah, dalam sekejap mata? Tidak- 
kah kamu tidak sadar bahwasanya nikmat yang telah diberikan Tuhan hari ini 
dapat dicabutnya kembali besok? Adakah sesuatu dalam dunia ini yang tetap? 
“Takwa” artinya memelihara dan menyadari, kadang-kadang timbul takut, 
sehingga kerapkali dengan bergegas saja orang mengartikan takwa dengan 
takut, padahal dia lebih meliputi daripada semata-mata “takut”. 

Kalau takwa bertali dengan “wiqapah”, yaitu memelihara hubungan baik 
dengan Tuhan. Karena apabila telah ada hubungan yang baik dengan Tuhan, 
apa pun yang akan datang menimpa diri, namun kita tidak akan merasa cemas 
lagi. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 24-26) 


4781 


Tetapi seruan Nabi Nuh agar kaumnya insaf akan hubungan dengan Tuhan 
itu, tidaklah segera dapat sambutan yang baik. Penyeru kebenaran di dalam 
dunia ini tidaklah mudah mencapai maksudnya. Sebab kebenaran itu tidaklah 
selalu manis. Kadang-kadang betapa pun besar seruan yang dibawa, ditawar 
orang terlebih dahulu, siapa yang mengatakan, siapa yang membawa dan 
bagaimana kedudukannya (posisinya) dalam masyarakat. Oleh sebab itu 
datanglah terusan ayat: 

“Maka berkatalah satu golongan yang kafir dari kaumnya: Orang ini 
hanyalah manusia serupa kamu juga, yang ingin hendak melebihkan dirinya di 
atas kamu. Kalau betul-betul Allah yang menghendaki, tentu malaikatlah yang 
diturunkanNya. Tidaklah pemah kita mendengar ucapan-ucapan semacam ini 
sejak nenek-moyang kita yang dahulu.” (ayat 24). 

Coba perhatikan ayat ini: Mereka tidak membicarakan isi seruan. Mereka 
tidak mengaji apa yang diserukan oleh Nabi Nuh, kebenaran atau kesalahan- 
nya. Yang mereka kaji hanyalah bahwa seorang yang bemama Nuh hendak 
melebihi mereka, hendak mengatasi mereka, “hendak mencari nama”. Padahal 
mereka adalah orang-orang bangsawan, kedudukan yang menentukan di 
dalam negeri. Sekarang datang saja seorang yang belum mempunyai “sejarah”, 
membawa-bawa pula soal Ketuhanan. Bukanlah isi seruannya yang salah, 
tetapi orang yang membawa seruan, itulah yang kurang pantas. Kalau benar 
seruan ini memang atas kehendak Allah, al^pgkah baik dan tepatnya kalau 
yang diutus itu Malaikat dari langit, supaya kami bisa segan dan hormat ke- 
padanya. Adapun kalau utusan itu masih manusia juga, walaupun dari mana 
datangnya, tidak seorang juga yang dapat kami segani, sebab kedudukan 
(posisi) mereka dalam masyarakat tidak ada yang melebihi kami. Dan lagi sejak 
nenek-moyang kami dulu-dulu, belum ada orang yang berani membuka-buka 
soal yang seperti ini. Ini adalah satu kelancangan. Siapakah orangnya Nuh itu, 
yang begitu berani melintasi orang tua-tua dan orang-orang yang berke- 
dudukan tinggi di kalangan masyarakat? 

“Dia itu, tidak lain hanyalah seorang yang ditimpa gila. Maka tunggulah 
hingga datang waktunya.” (ayat 25). 

Begitulah mereka menilai Nabi Nuh. Dia membawa suara baru, kata 
mereka yang begitu besar dan pongah, dan tidak diukurnya terlebih dahulu 
dengan dirinya sendiri. Tidak ada yang berani mengeluarkan kata-kata begini, 
kalau orang tahu akan dirinya. Orang yang tidak tahu dirilah yang bermulut 
lancang. Dan kelancangan adalah alamat gila. Lebih baik kita tunggu per- 
kembangan selanjutnya. 

Ayat ini memberi kita pelajaran yang mendalam tentang dasar-dasar ilmu 
masyarakat. Suatu masyarakat yang telah membeku dengan susunannya yang 
lama dan bobrok akan dipertahankan dengan keras dan benci menerima per- 
ubahan. Seorang yang belum dikenal, jika tampil ke muka membawa idea atau 


4782 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


cita-cita yang baru, senantiasa akan mendapat tolakan keras. Oleh karena 
golongan yang lama tidak mempunyai cukup bahan tikiran untuk bertahan 
pada yang lama itu, kerapkali bukanlah kebenaran soal yang dibawa yang 
mereka tinjau. Bahkan mereka takut menghadapi kenyataan itu. Mereka akan 
mencari alat lain buat menentangnya, walaupun jelas bahwa pertahanan yang 
mereka cari itu sangat goyang. 

Maka seketika Nabi Nuh membuka cita Kebenaran yang dapat dipertang- 
gungjawabkan itu, yang terlebih dahulu yang mereka perkatakan ialah “Siapa 
benarkah peribadi yang bemama Nuh?” “Siapa orang tuanya, dari suku mana 
dia? Bagaimana posisinya, berapa banyak hartanya? Kayakah dia? Saijanakah 
dia? Ahli neragakah dia? Atau hanya seorang gila? Bukankah “gila” hendak 
mengubah susunan masyarakat yang telah teratur?” 

Maka kalau Nabi itu bukan Nabi yang benar, kalau Rasul bukan Rasul 
sejati, akan terhentilah dia di tengah jalan, karena tantangan yang mengenai 
peribadi itu. Memang suatu perjuangan pahit, kalau kita mengemukakan 
Kebenaran dan Keadilan, lalu ditanyakan orang berapa balok emas yang 
engkau simpan. Atau laksana zaman sekarang, disebut kebenaran, lalu ditanyai 
orang apakah merek mobil kita, atau apakah kita tinggal di rumah bertingkat 
atau hanya di gubuk. 

Melihat dan mengalami sambutan yang begitu pahit, sedang Nabi Nuh 
yakin benar bahwa dia adalah Utusan Allah, mengadulah beliau pada Tuhan 
yang mengutusnya. 

“Berkata dia: “Tuhan, tolong kiranya akan daku, karena mereka telah 
mendustakan daku.” (ayat 26). 

Dia sendiri sebagai manusia, tidaklah mempunyai daya apa-apa. Dia pun 
insaf betapa besar yang dihadapinya. Kekuatannya sebagai manusia tidaklah 
ada. Dia tidak mempunyai daya sendiri. Tunjukkanlah kepadanya kelanjutan 
langkah yang harus ditempuh. Kalau petunjuk itu datang, sebagai seorang 
Utusan Ilahi, sebagai seorang yang beriman, sekali-kali dia tidak akan meng- 
elak. Ketentuan Tuhan pun datanglah. 


(27) Maka Kami wahyukan kepada- 
nya supaya dibuatnya sebuah 
bahtera di hadapan mata Kami 
sendiri dan wahyu Kami: Maka 
apabila telah datang ketentuan 
Kami dan menggelegak air dari 
dalam tungku, masukkanlah ke 
dalam bahtera itu dari tiap-tiap 
jenis yang bemyawa, jantan dan 
betina sepasang-sepasang, dan 


t ■> - 


Uupi j\ «tlll 

•i 

jlij 

u??Jj lP u* 

- X X X X 

* >»X»^ >XX XX X X ; X X>ix 

J>U I <uic j 


Surat Al-Mu’minun CAyat 27-30) 


4783 


keluarga engkau, kecuali yang 
telah terdahulu ketentuan kata 
atas mereka. Dan jangan engkau 
mohonkan kepadaKu supaya 
Aku beri perlindungan orang- 
orang yang aniaya, sebab me- 
reka itu akan ditenggelamkan 
semua. 




>s,i. 


(28) Apabila telah duduk tentara 
engkau dan orang-orang yang 
bersama engkau di atas bahtera 
itu, maka ucapkanlah: Segala 
pujian bagi Allah, Tuhan yang 
telah menyelamatkan kita dari- 
pada kaum yang aniaya. 


dJUJ^ jjc dU> yj 

■> S ■>* ' S wS ^ } 9S9 * }* 

( 3 ) 


(29) Dan katakan pula: Ya Tuhan, 
dudukkanlah aku di atas ke- 
dudukan yang diperlindungi 
dengan berkat. Dan engkau, ya 
Tuhan, adalah yang sepandai- 
pandai memilihkan kedudukan. 


✓ c✓ /,/• / i /s } > t ^ 

C0)j ITjD *-r*J J*J 

'V / ^ 

x } 9 *>9 y 

($) 


(30) Sesungguhnya dalam hal yang 
demikian itu adalah terkandung 
pertandaan-pertandaan dan 
meskipun (dengan demikian) 
Kami telah menimpakan bala 
bencana. 




jJlilj L5 jl j j j' 


Perintah Membuat Bahtera 

Jelaslah dalam ayat ini bahwa keputusan telah diberikan Tuhan. Nabi Nuh 
diperintahkan segera membuat bahtera. Dan konon bahtera itu dibuat di 
tempat yang jauh dari air, sehingga tuduhan gila bertambah menjadi, adakah 
sihat akal orang membuat bahtera di tengah padang? Tetapi hati Nabi Nuh 
tetap teguh sebab dia membuat bukan atas kehendaknya sendiri. Orang yang 


4784 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


yakin akan apa yang dikerjakannya tidaklah akan dapat diganggu. Mata dan 
Wahyu Tuhan menjadi mendorong buat meneruskan pekerjaan. Sebab walau- 
pun seorang Mu’min tidak melihatTuhan, namun dia yakin bahwa mata Tuhan 
tetap memperhatikannya. 



“Sesungguhnya Tuhan selalu meneropongmu. ” (al-Fajri: 14) 

Buatlah bahtera itu sampai selesai dan bersiaplah menyediakan yang akan 
jadi isinya. Segala binatang, baik yang jinak atau yang liar, atau burung-burung 
yang jinak ataupun liar, ambil sepasang-sepasang, jantan dan betina. Kelak 
kalau datang waktunya, yaitu apabila air telah memancar-mancar dari bumi, 
bahkan dari dalam tungku, dan hujan dari langit pun telah turun laksana di- 
curahkan layaknya, binatang-binatang itu telah siap ada dalam bahtera. Segala 
ahli keluargamu yang beriman kepada Allah, artinya yang namanya telah ter- 
catat lebih dahulu masuklah ke dalam. Sebab kelak akan datang tautan besar. 
Tidak ada yang akan selamat dan terlepas. Semuanya akan binasa, kecuali ini 
bahtera. Dan isi bahtera itu pun orang-orang yang telah ditentukan pula, yaitu 
yang beriman. Dalam menegakkan kehendak Tuhan ini, engkau Nuh, tidaklah 
boleh memiliki rasa kasihan lagi. Orang-orang yang selama ini telah menolak 
segala seruan Ilahi yang engkau bawa, sampai menuduh engkau gila, hanya 
karena kesombongan belaka, jangan engkau mintakan tolong kepadaKu 
supaya dibela. Mereka semuanya mesti tenggelam. Begitulah yang telah di- 
tentukan terlebih dahulu oleh Tuhan. 

Kelak bila kehendakKu itu telah berlaku, hai engkau bersama-sama orang- 
orang yang percaya akan seruan yang engkau sampaikan itu, telah duduk ten- 
teram dalam bahtera, janganlah engkau lupakan mengucapkan segala puji-puji 
bagi Tuhan Allah. Sebab Dialah Tuhan, lain tidak, yang melepaskan kamu 
semuanya dari dalam cengkeraman kaum yang zalim. Dan mohonkan juga 
olehmu hai Nuh, jika air itu telah mulai turun kelak, sudilah kiranya Tuhan me- 
milihkan suatu tempat perhentian yang baik, yang dianugerahi berkat, se- 
hingga di tempat yang baru itu kelak dapatlah dibangunkan suatu masyarakat 
baru, masyarakat yang menyandarkan hidupnya kepada Iman dan kepercaya- 
an kepada Ilahi. 

Ada pun yang ahli di dalam memilih tempat itu bukanlah orang lain, 
kecuali Tuhan sendiri, oleh sebab itu baiklah serahkan bulat-bulat dengan 
tawakkal kepadaNya. 

Dan ingat pulalah olehmu Nuh, demikian juga olehmu Muhammad, juga 
olehmu hai sekalian ummat manusia, bahwasanya kejadian ini adalah satu per- 
tandaan dari adanya undang-undang Tuhan yang tetap berlaku dalam alam ini, 
dalam segala waktu. Yaitu barangsiapa yang menolak seruan kebenaran, 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 27-30) 


4785 


karena semata-mata memperturutkan hawanatsu dan kemegahan kedudukan, 
satu waktu yang pasti kehancuran mesti datang. Tautan Nabi Nuh hanya satu di 
antara pertandaan itu saja, undang-undang Tuhan berlaku buat segala waktu. 

Perhatikanlah ujung terakhir dari ayat 30. Sesungguhnya yang demikian 
itu adalah ayat, sesungguhnya yang demikian itu adalah tanda dari kekuasaan 
Kami, meskipun dengan demikian Kami telah menurunkan bala-bencana, bala- 
bencana yang pahit. Sekali-kali bala-bencana yang pahit itu mesti diturunkan 
Tuhan, bukan saja karena murkanya, bahkan sekali-kali bukan karena kejam- 
nya, tetapi karena terkandung maksud yang lebih dalam, yaitu belas kasih yang 
sedalam-dalamnya untuk generasi yang akan datang kemudian. Berapalah 
ummat manusia yang musnah karena tautan Nabi Nuh jika dibandingkan 
dengan generasi demi generasi yang akan datang di belakang yang akan meng- 
ambil ibarat dari kejadian itu. Tautan Nabi Nuh adalah salah satu tiang penting 
dari ajaran-ajaran ketaatan beragama yang diterima turun-temurun oleh ummat 
manusia. 


Beberapa Penjelasan 

Dengan kemajuan ilmu pengetahuan di abad-abad terakhir ini, hikayat- 
hikayat yang tersebut di dalam kitab suci pun kadang-kadang hendak dinilai 
orang secara “ilmiah”, sehingga banyak timbul pertanyaan: Benar-benar ada- 
kah tautan Nabi Nuh itu? Akhimya pada abad keduapuluh ini juga, terutama 
berkat usaha beberapa universitas yang hendak menambah ilmu pengetahuan 
Archeologi, telah mulai diselidiki dan mulai diterima, bahwa tautan Nabi Nuh 
itu memang ada dan bahtera itu pun memang ada, setelah diadakan penye- 
lidikan (research). Konon bahtera itu terletak di pegunungan Ararat, satu 
tempat yang sayang sekali menimbulkan kesulitan “politik”, sebab terletak di 
perbatasan Turki dengan Rusia. Dari atas kapal udara para penyelidik telah 
menampak rangka bahtera itu telah menjadi batu (tossil). 

Penjelasan kedua ialah bahwa di dalam ayat ini bertemu satu soal yang 
menjadi pertikaian pendapat di antara Ulama Salat dengan Ulama Mu tazilah, 
yang mementingkan penggunaan akal di dalam merenungkan sesuatu. Yaitu 
tentang sabda Tuhan pada ayat 27 tadi. “Mata-mata Kami”. Orang Mu’tazilah 
menguatkan bahwa yang dimaksud dengan mata di sini ialah pandangan 
Tuhan, bukan mata sebagaimana yang kita {ikirkan. Karena kalau dikatakan 
mata Tuhan itu sebagai mata yang kita {ikirkan, takut kalau-kalau Tuhan di- 
serupakan dengan makhluk. Hendaklah Tuhan dibersihkan (tanziih) dari per- 
serupaan. Tetapi kaum Salaf tidak mau memberi arti lain. Dalam bahasa Arab, 
satu mata dikatakan ‘Ain, dua mata ‘Ainaini, banyak mata A‘yunun. Disebut 
dipakai shigat jama‘, kata banyak. 

Jadi Tuhan mempunyai banyak mata. Kita terima sajalah bahwa Tuhan 
mempunyai banyak mata, karena Dia yang berkata begitu dalam wahyuNya. 
Tetapi betapa keadaan mata yang banyak itu telah masuk dalam daerah 


4786 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Ketuhanan, otak dan tikiran kita tidaklah sampai ke sana, demikian pendirian 
kaum Salaf. Dan kemajuan pemikiran agama kian lama kian mendekati 
kembali kepada pendirian Mazhab Salaf itu. 


(31) Kemudian itu Kami timbulkan 
pula sesudah mereka, ummat 
yang lain. 

(32) Maka Kami utus kepada mereka 
seorang Utusan dari kalangan 
mereka sendiri; menyeru supaya 
kamu menyembah kepada Allah, 
karena tidak ada bagimu Tuhan 
selain Dia; tidakkah kamu takut? 


• > » * »>»- s r » » _ ^»^»4^ 

1 O' bJUjli 

is 

^ / » </ t / ✓ » « /• / //• . 

*>Ul SslJU JiT 

< 8 > 


(33) Dan berkatalah orang-orang ter- 
pandang dalam kalangan kaum- 
nya itu, yang tidak percaya dan 
mendustakan pertemuan akhirat 
kelak, dan yang telah Kami 
mewahkan kehidupan mereka di 
dunia; tidak lain dia ini, hanya- 
lah manusia sebagai kamu juga, 
makan apa yang kamu makan 
dan minum apa yang kamu 
minum. 


'jj*j Cr.J' j/ *>US' JUj 

■> } /*/»t/' / /»rf — / o } - C// 

S>VT ^LaL 'ji JO j 

P. VI 'Je*L LjjST ;P>Tj 

^ l/ ^ t/ » / }9m 

Ojjs^L C? JTL 


/ > S ( ^ />// 

2) ^ j 


(34) Dan kalau kamu turuti manusia 
yang hanya seperti kamu ini, 
niscaya kamu akan rugi. 


>/ 5 * / / >« / // / >/> * // 

’ j. 'jJj jJj 

® ojjJi 'h 


(35) Apakah dia menjanjikan bahwa / /* »> V /. /» 

bila kamu telah mati kelak dan . ? 5 

kamu telah jadi tanah dan 
tulang, kamu akan dikeluarkan 
pula kembali? 


/ y,i 




> - / 

Llkp- j 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 31-41) 


4787 


(36) Jawablah, sungguh jauhlah apa 
yang dijanjikannya kepadamu 
itu. 

(37) Kehidupan ini, tidak lain hanya- 
lah' hidup dunia ini saja. Kita 
mati, kita pun hidup, dan tidak- 
lah kita akan dibangkitkan 
kembali. 


(r£) jj Jcy U OljJk OL(~a 
c . )jS L-jJT UL>- ^ o|, 

x / > »/ // 


(38) Tidak lain dia itu, hanyalah 
seorang yang membuat-buat 
cakap bohong di atas nama 
Allah, dan tidaklah kita percaya 
kepadanya. 


/ L- / f // //»^ £ > / • /«* > 


>> >s> 


S) 


/ / / 


(39) Berkatalah (pesuruh Tuhan itu): 
Ya Tuhanku, tolong hamba 
dalam perkara yang mereka 
bohongkan ini. 


S) 


j5f Lx 


^>j 


Tjjjli 


(40) Berkata (Tuhan): Dalam masa 
yang sedikit saja, mereka semua- 
nya akan ditimpa penyesalan. 


i > ,>z 


(S> ^ l/- Jl* 


(41) Maka diambillah mereka oleh 
pekik siksaan, dengan Kebe- 
naran dan jadilah nasib mereka 
laksana sarap hanyut, maka ter- 
buang jauhlah kaum yang aniaya 
itu. 


/ */// <0 /» » } / 9 * + } / / ^/ 

\ " % ' m \ 



Kaum Ad 

Tersebut di dalam catatan al-Quran Surat al-A‘raf, bahwasanya setelah 
binasa ummat Nabi Nuh, ditimbulkan Tuhanlah ummat yang baru, yaitu kaum 
‘Ad dan pula kepada mereka seorang Nabi, yaitu Nabi Hud. Kedatangan Nabi 


4788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


ini, sebagaimana juga kedatangan setiap Nabi kepada kaumnya ialah memberi 
pimpinan pegangan hidup. Faham primitit yang mendewakan segala yang 
ganjil, menyembah segala yang bertuah, adalah dari kesalahan bertikir belaka. 
Persembahan hanyalah kepada Tuhan Allah Yang Maha Esa. Tidak ada Tuhan 
selain Allah. Itulah yang diperingatkan oleh Nabi Hud itu sebagai tersebut 
dalam ayat 32 di atas. Beliau beri ingat dengan pertanyaan: “Tidakkah kamu 
takut?” Tidakkah kamu insati bahwa perbuatanmu yang telah dimulai dengan 
kesalahan bertikir. akhir kelaknya akan membawa natijah yang salah juga? 


Sambutan Kaumnya 

Di dalam ayat 33 disebutkan bahwa “Al-Mala’u” boleh diartikan golongan 
atasan, orang-orang terpandang, pihak yang berkuasa, kelas yang memerintah 
dan berpengaruh dalam. Dalam bahasa yang populer sekarang ialah rejim 
(regiem). Orang-orang itu biasanya hanya menilai hidup dari yang ada seka- 
rang saja. Mereka tidak percaya atau tidak mau percaya bahwa. ada lagi ke- 
hidupan sesudah hidup ini (akhirat). Sebab yang terutama dari keingkaran hari 
akhirat itu ialah kemewahan. Allah memberi mereka kehidupan yang senang, 
kaya, terpandang dalam masyarakat. Lantaran kemewahan itu mereka pun 
lupa daratan. Mereka tidak ingat lagi bahwa kemewahan yang mereka dapat 
itu, dalam sebentar waktu, dapat saja dicabut Tuhan. Memang, kemewahan 
kerapkali meracuni jiwa manusia. 

Seketika Nabi Hud datang membawa seruan, sebagai utusan Tuhan 
menyeru agar mereka kembali ke jalan yang benar, mereka memandang Nabi 
Hud dengan teropong kemewahan jua. Apalah kelebihan Nabi Hud itu dari 
kamu. Dia hanya manusia biasa sebagai kita juga, makan makanan yang kita 
makan dan minum minuman yang kita minum. 

Kalau sekiranya petunjuk dari orang-orang sebagai Hud ini dituruti, 
niscaya rugilah kita. Dia mengajarkan pula bahwa di belakang hidup yang 
sekarang kita akan hidup lagi, lebih panjang dan lebih kekal. Kalau ajaran 
orang ini kita turuti, teranglah bahwa kita akan rugi. Kita tidak akan giat lagi 
mencari rezeki, padahal hidup di dunia adalah perjuangan merebut sebanyak- 
banyaknya dan menyimpan sebanyak-banyaknya. Di dunia ini manusia tidak- 
lah akan dihargai orang kalau dia tidak mempunyai apa-apa. Kalau sekiranya 
kita mundur dari medan perjuangan hidup, karena percaya bahwa ada lagi 
hidup lain sesudah hidup yang sekarang niscaya kita akan menjadi buah ter- 
tawaan orang. 

Ajaran Hud yang mengatakan bahwa sesudah kita mati, dikuburkan masuk 
tanah, tubuh kembali jadi tanah dan tulang-tulang pun berserak. Setelah itu 
kelak kita akan dibangkitkan. Apa benar? Masakan orang telah mati akan 
kembali hidup? Masakan batang tubuh yang telah jadi tanah, jadi rumput, men- 
jadi pohon kamboja tumbuh di kubur, akan dikembalikan hidup seperti yang 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 31-41) 


4789 


sekarang ini, daging akan tumbuh kembali memalut tulang yang telah berserak 
itu. Mana buktinya? Sudahkah bertemu orang yang pulang dari dalam kubur- 
nya? 

Samasekali ini amat jauh, tidak masuk akal. Ini adalah janji melompong 
untuk menakut-nakuti orang yang telah memang pengecut juga. Adapun orang 
yang berani dalam hidup, dia tidaklah memikirkan hari-hari yang disebut 
akhirat itu, sebab tidak ada buktinya samasekali. 

Hidup hanya satu kali, yaitu hidup di dunia ini saja. Kita datang dari tanah, 
kelak kembali jadi tanah. Habis perkara. Maka dalam tempoh jangka waktu 
yang hanya sedikit ini janganlah kita ragu-ragu, janganlah mau ditahan-tahan. 
“Sedang muda di dunia ini dipersunting, karena kalau sudah tua tenaga tak ada 
lagi, dunia pun lepaslah dari tangan.” Hidup yang kedua kali tidak ada. Kita 
lahir, kita pun hidup, setelah itu mati. Kita sebagai nenek mati, sebagai ayah 
pun mati. Nanti datang lagi anak dan cucu kita meneruskan hidup. Sesudah itu 
mereka pun mati pula. Hari berbangkit di akhirat, hari pertimbangan dosa dan 
pahala, hari menerima balasan baik dengan baik dan jahat dengan jahat hanya- 
lah khayal kita sendiri saja, karena kegagalan yang selalu dijumpai oleh orang- 
orang yang lemah semangat di dalam hidupnya. Maka orang-orang yang lari 
memperkatakan akhirat, memperkatakan hari menerima pembalasan, atas 
jasa-jasa yang baik, hanyalah harapan pengobat hati bagi orang yang tidak 
sanggup beijuang. Orang lemah! 

Tentang hal Nabi Hud itu sendiri, mereka tegaskan lagi bahwa dia hanya- 
lah seorang yang membuat-buat khabaryang tidak masuk akal, khabar bohong. 
Menyebut dirinya Utusan Allah. Masakah kalau Tuhan Allah itu ada, Dia akan 
mengutus orang membawa berita semacam yang dibawanya itu. Tidak mung- 
kin Allah itu memberikan wahyu yang melarang orang hidup mewah. Tidak 
mungkin Dia menyuruh orang takut-takut hidup di dunia ini, untuk merasai 
nikmat Tuhan dia dalam alam ini sementara badan lagi hidup. 

Begitu tegas dan beraninya mereka membantah dan menolak seruan 
Tauhid yang dibawa oleh Nabi Hud dan semacam inilah selalu pendirian orang 
yang hidup diracun kemewahan. 


Permohonan Nabi Hud Kepada 
Tuhan Allah 

Sebagai seorang Nabi, Hud tidak dapat berbuat lain. Beliau hanya sekedar 
menyampaikan seruan. Adapun keputusan terakhir tentang nasib mereka ada- 
lah di tangan Tuhan sendiri. Maka memohonlah Hud kepada Tuhan, agar dia 
diberi pertolongan dalam menghadapi kaumnya yang telah mendustakan dan 
menolak seruannya itu. “Ya Tuhanku, tolonglah kiranya hamba dalam perkara 
yang mereka bohongkan itu.” 


4790 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


“Tunjukkan kiranya kepada mereka bukti kebesaranMu, sebab rupanya 
mereka masih tetap mengakui bahwa Engkau ada, tetapi Rasul yang Engkau 
utus mereka tolak dan dustakan." 

Tuhan pun bertirman menjawab permohonan Hud itu, bahwa dalam 
sebentar waktu saja, dalam masa yang tidak lama mereka semuanya akan 
menyesal atas perbuatan dan sikap mereka. 

Maka azab siksa Ilahi pun datanglah menimpa mereka menurut ketentuan 
yang benar dan adil, dihancur-leburkan oleh angin punting-beliung. Seluruh 
tanahair tempat tinggal ditutupi oleh debu yang diantarkan angin, sehingga 
mereka pun bergelimpanganlah laksana sarap sampah yang hanyut. Kebinasa- 
an jualah akhir kesudahannya yang menimpa diri-diri orang yang zalim. 

Kalimat zalim adalah cabang serumpun dengan zhulm, artinya gelap- 
gulita. Apabila cara bertikir atau menempuh suatu jalan telah salah dari ber- 
mula, akhimya akan bertemu kesalahan juga. Yang kusut adalah mengakhiri 
kusut. Kegelapan dalam tikiran. membawa hasil yang gelap. Segala jalan salah, 
yang ditempuh di luar garis kebenaran, Zulm namanya, dan melakukannya 
adalah zalim. Oleh sebab itu kalau seorang yang aniaya mendapat hukuman 
Tuhan karena aniayanya, yang demikian sudahlah benar dan sudahlah adil. 
Karena kalau orang yang bersalah tidak mendapat akibat yang buruk, tidaklah 
ada peraturan di dalam alam ini, dan itu tidaklah benar. 

Mana mereka itu, orang-orang yang mewah-mewah dahulu? Yang hidup 
dalam gedung-gedung dan villa-villa besar, yang mencemuhkan kata ke- 
benaran yang dibawa oleh seorang Rasul? Bukankah apabila suatu malapetaka 
besar telah datang, gedung dan villa yang indah, kuda kendaraan yang tangkas, 
barang-barang lux yang ada dalam rumah tak ada harganya lagi. Sedangkan 
apabila terjadi peperangan, orang-orang yang hidup aman dalam rumah- 
tangganya yang mewah terpaksa mengungsi meninggalkan rumahtangga itu, 
hartabendanya, barang perhiasaannya yang mewah, hanya keluar dengan 
bungkusan kecil memelihara nyawa hanyut dibawa untung. Pada waktu itu 
benar-benarlah nasib orang itu serupa dengan sarap sampah yang tidak ada 
harga. Seorang yang kaya-raya di tempat yang ditinggalkannya, kadang- 
kadang pergi menumpang di sudut rumah orang kampung yang dahulu di- 
pandangnya hina. Apatah lagi kalau maut sudah datang; bangkai itu sudah 
tidak ada harganya lagi. Kalimat Ghutsaan ( u « L ) yang kita artikan 
sarap sampah ini juga pemah dijadikan misal oleh Nabi kita, bahwa ummatnya 
kelak akan ramai dan banyak, tetapi datang waktunya ummat yang banyak itu 
bemasib laksana sarap, laksana sampah ketika terjadi banjir besar, hanyut 
dibawa air ke.mana-mana. 

Mengapa manusia satu waktu jatuh nilainya menjadi sampah? lalah karena 
dia tidak berkuasa lagi di atas dirinya, karena kehilangan akal budinya. Maka 
teringatlah saya seketika menulis tatsir ini akan nasib manusia Indonesia se- 
ketika panik mulai terjadinya perang, penyerangan Jepang (akhir 1941). Lari 
kian ke mari membawa bungkusan, melarikan anak, melarikan isteri, bingung, 
sebentar pindah ke sana sebentar pindah ke mari. Di hari pertama digali lobang 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 42-44) 


4791 


perlindungan, tetapi di hari kedua lobang perlindungan itu tidak diingat lagi, 
lalu lari pula. Begitulah halnya dapat kita bayangkan Kaum ‘Ad seketika azab 
itu datang. Lari dari dalam rumahtangganya dan kampung halamannya dengan 
kehilangan akal, padahal di dalam Surat al-Fajr ayat 8 dituliskan: “Bahwa 
belumlah ada Tuhan menjadikan kaum serupa mereka di mana pun,” karena 
gagah perkasanya, mewahnya, sama taratnya dengan kaum Iram yang men- 
dirikan tonggak-tonggak yang tinggi. Namun betapa pun dan ke mana pun 
mereka lari, tidaklah dapat membebaskan mereka dari siksa, bahkan hancur 
lebur semuanya. 

Ini adalah KEBENARAN dan itu adalah KEADILAN. 


42) Kemudian itu, sesudah mereka, 
Kami timbulkan pula beberapa 
keturunan yang lain. 


(43) Tidak ada satu jua pun ummat 
yang dapat terdahulu dari janji 
ketentuannya dan tidak pula 
dapat terkemudian. 

(44) Kemudian itu Kami utuslah 
Pesuruh-pesuruh Kami, satu 
demi satu, silih berganti. Setiap 
ummat didatangi oleh RasulNya, 
mereka dustakan juga Rasul itu. 
Lalu Kami persilih-gantikan 
pulalah azab sebagian mereka 
dari yang sebagian. Dan Kami 
jadikan mereka menjadi buah 
mulut orang. Maka kebinasaan- 
lah bagi kaum yang tidak mau 
percaya. 


Ketentuan Nasib Sesuatu Ummat 

Tuhan terangkan, bahwasanya sesudah binasa ummat yang didatangi oleh 
Nabi Nuh dan kaum ‘Ad yang didatangi oleh Nabi Hud itu, telah muncul pula 


✓ > // /// 1 » > »/ / 


/ / / 


/si —/ / £> /»/ // >> /»/*i 

1 U- U \Ju LJ_LJL-j I f 

bs 

/ »/ ^ / » / / »/» i /> > £ 

LoJ li ajj JO j—j 

»/* /»>/ /i 9 > /»/ / / 

^jiJ )ju«j ^' ~ JL>-j 


p l I/ 




4792 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


ummat yang lain, silih berganti. Dan Rasul pun diutus Tuhan kepada ummat- 
ummat itu silih berganti pula. Penerimaan ummat-ummat dan kaum itu sama 
saja. Tidak ada kata kebenaran yang terus saja mereka terima, melainkan 
mereka bantah dan sanggah. Kadang-kadang hati kecil mereka tidaklah dapat 
membantahnya, tetapi hawanatsu atau kemewahan yang palsu, atau karena 
ikatan kemegahan dunia fana, menyebabkan mereka tidak kuat melepaskan 
diri dari cengkeraman tikiran yang salah. 

Rasul-rasul itu mereka dustakan kebenaran yang dibawa Rasul itu mereka 
bantah. Akhimya niscaya berlaku juga hukum Tuhan yang tetap, hukum Tuhan 
yang tidak dapat didahului baik satu saat, atau dita’khirkan satu saat pula. Jika 
pada barang benda berlaku hukum sebab akibat, dalam ummat-ummat dan 
bangsa hukum itu pun berlaku. Setiap ummat mesti sudi menerima pimpinan 
yang benar, kalau tidak niscaya jatuhlah pimpinan kepada yang salah. 

Apabila tertumpah jalan salah, akhirnya tidak dapat dikendalikan lagi, 
maka datanglah saat keruntuhan. Dan tidaklah ada sesuatu kekuatan makhluk 
yang dapat menghambat datangnya keruntuhan itu. Ini adalah Takdir dan ini 
adalah Sunnatullah. 

Runtuh ummat yang telah lalu, baik runtuh pertahanan jiwa ataupun 
runtuh negeri dan kota, tersebab malapetaka alam, gempa bumi, letusan 
gunung berapi, hujan batu atau taufan kalimbubu. Salah satu bekas negeri 
yang tinggal runtuhnya itu ialah negeri Pompeyi yang tertimbun oleh letusan 
gunung Vesuvius pada abad pertama hidupnya Nabi Isa, dan baru dapat digali 
kembali setelah 18 abad kemudian. Maka kelihatan bangkai-bangkai manusia 
yang tertimbun oleh lahar dan abu. Kota-kota yang indah, jalan raya yang 
bagus dan pasar yang ramai. Orang sedang duduk bercengkerama bersenda- 
gurau tertimbun lahar didapati keadaannya seakan-akan baru teijadi kemarin. 
Maka jelaslah diperlihatkan betapa kehidupan mereka pada waktu itu, se- 
hingga pun cara hubungan yang amat cabul di antara laki-laki dan perempuan 
nampak kelihatan pada bangkai-bangkai yang telah tertimbun itu. Di Hadra- 
maut bertemu sebuah gua jalan air di bawah tanah yang busuk, bemama telaga 
Barhut. Menurut kepercayaan penduduk di sana, telaga itu adalah salah satu 
bekas dari kaum ‘Ad yang membantah Nabi Hud dahulu itu. 

Banyak lagi ummat yang lain. Kemajuan penyelidikan sejarah purbakala, 
ilmu Antropologi dan Archeologi masih tetap berkembang dan penyelidikan 
belum habis-habisnya untuk melihat kebudayaan ummat-ummat yang telah 
terpendam dalam lapisan bumi ini. Dan mereka pun menjadi buah mulut dari 
orang yang datang di belakang. Dan sebagai kita katakan ketika menceritakan 
Nabi Nuh, bekas perahu itu telah didapat di atas lereng pegunungan Ararat, 
yang kalau bukanlah suasana perang dingin blok Barat dengan blok Timur, 
akan lekaslah selesai penyelidikan atas bekas perahu itu. Dan di waktu Nabi 
Muhammad masih hidup, dalam satu perjalanan pergi berperang telah bertemu 
pula bekas perkampungan kaum Tsamud, kaum yang didatangi oleh Nabi 
Shalih. Di sana didapati ada air tergenang. Betapa pun hausnya sahabat- 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 42-44) 


4793 


sahabat Nabi yang tengah dalam perjalanan itu, namun Nabi melarang keras 
mereka minum dari air yang tergenang itu, takut ketularan penyakit walaupun 
sudah berlalu beratus-ratus tahun. 




“Kami jadikan mereka menjadi buah mulut orang. ” 

Alangkah tepatnya sejarah bangsa-bangsa mengisi ayat ini, sehingga 
dapatlah dibuktikan, bahwasanya ummat-ummat dan bangsa yang telah binasa 
itu, kian maju penyelidikan kepada zaman lampau, kian bertambahlah mereka 
menjadi buah mulut. Namun orang yang tidak beriman kian lama kian jauh 
juga. Peraturan dan undang-undang alam tidaklah berubah. Yang melanggar 
peraturan pasti hancur, yang keluar daripada garis kebenaran pasti binasa, 
demikian dahulu, demikian sekarang, dan demikian nanti. Namun yang tidak 
mau percaya, yang tidak beriman, bertambah jauh juga dari kebenaran, se- 
hingga terkadang orang baik-baik pun menjadi kurban dan kecengkalannya 
orang-orang yang tidak beriman itu. 

Niscaya kadang-kadang timbullah pertanyaan, mengapakah kiranya se- 
telah demikian terang wahyu memberitahu, namun ummat manusia masih saja 
ada yang menurutkan kĕhendak hawanatsunya? Meskipun Rasul-rasul tidak 
datang lagi ke dunia, namun kitab-kitab suci telah mereka tinggalkan untuk 
menjadi pedoman. Mengapa manusia masih lalai? 

Niscaya akan demikianlah halnya. Sebab nilai kebenaran Ilahi tidaklah 
akan nampak kalau tidak ditapis dan dikiasi dengan percobaan dan per- 
juangan, agar terlaksanalah kehendak tertinggi dari Ilahi, untuk memberi 
penentuan manakah hambaNya yang sesat dan mana pula yang selamat 
karena budi akalnya. 

Karena iman yang didapat karena hasil percobaan Ilahi dan perjuangan 
hidup, adalah iman yang dijamin kualitas dan mutunya. 


(45) Kemudian itu Kami utus pula 
Musa dan saudaranya Harun, 
dengan tanda-tanda kebesaran 
Kami dan dengan kekuasaan 
yang nyata. 


(46) Kepada Fir‘aun dan pembesar- 
pembesar kerajaannya. Lalu 


/ / / X } S } S L S y' } S 9 / 

•i l /.>/ 


\yb j \jj$Zz+*\j dJl 


4794 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


mereka menyombongkan diri 
dan mereka itu adalah kaum 
yang merasa diri tinggi. 

(47) Mereka berkata: Apakah kita 
akan beriman kepada dua 
manusia sebagai kita juga, 
sedangkan kaum mereka adalah 
budak-budak kita? 


(S>c*£& 


x X X V W x 

(1v) OjAle- LJ 


(48) Lalu mereka dustakan kedua 
Rasul itu, maka jadilah mereka 
orang-orang yang dibinasakan. 


* ^*' 9 * 9 * ' • x t >£x,x 

(*a) uf~<y l ?£-* 


(49) Padahal sesungguhnya telah 
Kami turunkan kepada Musa se- 
buah Kitab (Taurat), supaya 
mereka mendapat pimpinan. 


*/-xx 

,<U 


i—lxX_)T Lla»*I* JLaJj 

x Ax»x 


(50) Dan Kami jadikan pula anak 
Maryam dan ibunya menjadi 
tanda dari Kebesaran Kami dan 
Kami beri mereka perlindungan 
di satu tanah yang tinggi letak- 
nya lagi rata dan bermata-air. 


kjjt -iu>\ } ^ -J\ Li*>-j 

s x X X»X X ~-X } X»X X 

jlr* «>»j dij, 


Musa Dan Harun Menghadapi Firaun 

Jika dahulu Nabi-nabi sebagai Nuh, Hud dan Shalih telah berhadapan 
langsung dengan kaumnya sendiri dan mendapat perlakuan yang sama dari 
pihak kaum itu masing-masing, maka tugas yang terpikul di atas pundak Nabi 
Musa dan saudaranya Harun adalah lipat-ganda.lebih berat dari itu. Musa dan 
Harun memikul dua tugas yang berat. Tugas pertama ialah membebaskan 
kaum mereka, Bani Israil dari perbudakan dan tindasan Fir‘aun dan penguasa- 
penguasa kerajaannya. Tugas kedua ialah menghadapi raja itu sendiri. 

Amatlah susah membebaskan fikiran suatu kaum yang sudah beratus tahun 
biasa jiwanya tertekan. Mereka ini harus diisi terlebih dahulu dengan Tauhid 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 45-50) 


4795 


yang sempuma, barulah mereka akan sadar kepada harga.diri. Kalau tidak, 
niscaya mereka akan terus menyerah saja kepada nasib dan berjiwa budak, 
menuhankan manusia, takut kepada segala orang berpangkat. Kaum ini sangat 
menghajatkan kedatangan pemimpin yang berjiwa besar. Mereka ini tidak akan 
dapat dibebaskan kalau pimpinan yang membimbing mereka tidak gagah 
berani menghadapi Fir‘aun itu sendiri. Fir‘aun yang selama ini dituhankan 
orang, bahkan mengakui pula bahwa dia memang tuhan. Di samping Fir‘aun 
besar adalah lagi berpuluh-puluh Fir‘aun kecil, yang menjilat ke atas, menekan 
ke bawah. Itulah “Al-malauu” tadi. Orang-orang inilah yang berusaha siang 
malam “memberhalakan” Fir‘aun. Membuat khabar-khabar penting dan be- 
ranting, memuja-muja Fir‘aun, memanjakan Fir‘aun. Si Fir‘aun merasa dirinya 
tuhan, si “Orang Besar” menuhankan Fir‘aun. Keduanya sokong-menyokong, 
angkat-mengangkat. Bertambah mendekat kepada Seri Baginda, bertambah 
naiklah pangkat dan kedudukan, bertambah jauh dari rakyat banyak. Ke- 
mewahan dan kesenangan hidup orang besar-besar itu telah membelenggu 
mereka sehingga tidak dapat membebaskan diri lagi. Padahal hidup hanya ber- 
gantung kepada belas kasihan Seri Baginda. Dalam sebentar waktu, asal 
baginda berkenan bintang bisa terang. Tetapi kalau baginda murka, sebentar 
waktu saja bisa hancur lebih jatuh, sebab itu dada berdebar terus; bertambah 
berdekat bertambah merasa diri dalam bahaya, meskipun senang kelihatan 
oleh orang lain. Akan menjauh takut pula, takut akan hilang jaminan hidup. 
Sebab yang jauh dari Seri Baginda hidupnya melarat, dan kalau bebas bertikir 
selalu dicemburui. Baginda pun tahu kalau orang-orang ini tidak ada baginda 
tidak dapat berbuat apa-apa. Dia manusia sebagai orang-orang itu juga. Dia 
sendiri dalam hati sanubarinya tahu benar bahwa dia bukan Tuhan, tetapi 
rakyat banyak yang melarat itu tidaklah dapat diatur dan diperitah dalam tetap 
taat setia, kalau baginda tidak dikatakan tuhan, dituhankan, diberhalakan. 

Ke dalam suasana demikian Musa dan Harun diutus Tuhan. 

Maka tidaklah heran jika mulai saja Musa membawa seruan kepada 
mereka, seketika pulang kembali ke Mesir dari perjalanan membuang diri ke 
negeri Madyan, sambutan kepadanya dilakukan dengan sikap angkuh dan 
sombong. “Adakah kita akan percaya kepada dua orang manusia, bukan 
Tuhan dan bukan Malaikat, bukan dewa, tetapi manusia? Sedangkan raja kita 
Fir‘aun adalah putera dari Dewi Izis dan Ratu Matahari (Orizis). Dan meskipun 
keduanya manusia seperti kita manusianya ialah manusia kelas rendah pula. 
Dia dan Bani Israil, keturunan Ya‘kub, yang telah beratus tahun menumpang di 
negeri kita, menjadi budak pelayan kita. Orang dari keturunan inikah yang 
akan mengajari kita?” 

Dengan tegas dan terang mereka menolak kerasulan Musa dan Harun dan 
dengan tegang dan keras pula Musa menegakkan tugas sucinya, dengan 
mengemukakan mu‘jizat alamat kebesaran Tuhan, namun mereka tidak juga 
mau tunduk, hingga akhirnya mereka dibinasakan. (Tenggelam dalam lautan 
Qulzum seketika mengejar Musa dan Harun yang menyeberangkan kaum Nabi 
Israil ke negeri asal mereka). 



4796 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Setelah selesai tugas melawan Fir‘aun, dengan segenap “Malau” (orang 
besar dan segala alat kerajaannya itu), dan dapat Bani Israil diseberangkan ke 
bumi asalnya, ke seberang laut Qulzum, akan menuju Palestina, Musa men- 
dapat tugas yang baru pula, sambungan daripada tugas yang lama, yaitu mem- 
beri tuntunan jiwa ummat yang telah dibebaskan itu. Tugas yang baru ini lebih 
berat pula daripada tugas yang lama. 

Setelah selesai tugas melawan Fir‘aun, dengan segenap Mangisian jiwa. 
Sebab kemerdekaan politik belum tentu sebenar-benarnya kemerdekaan, se- 
belum kikis habis jiwa budak yang telah diwarisi beratus-ratus tahun turun- 
temurun. Sehingga mencapai kemerdekaan, masih saja kelihatan kesan jiwa 
budak. 

Untuk itulah tugas kedua Nabi Musa, mengisi jiwa ummatnya dengan 
Tauhid dan peraturan pergaulan hidup dan kemasyarakatan. Itulah Wahyu 
Tuhan yang diterimanya sebagai Kitab, yang bemama “Taurat”. 


Nabi Isa Almasih Dan Ibunya 

Akhimya dalam ayat 50 itu, disebutkan pulalah Nabi Isa dan ibunya. 
Kedatangannya menjadi tanda bukti dari Kekuasaan dan Kesanggupan Tuhan. 
Dia dilahirkan oleh seorang Anak Dara yang suci, yang terdidik sejak mulai lahir 
ke dunia dalam suasana kesucian. Dari anak dara itulah Isa Almasih lahir ke 
dunia, tidak dengan perantaraan Bapak. Untuk membuktikan bagi isi alam 
bahwa yang mengatur hukum “sebab akibat” menumt hitungan filsafat buatan 
manusia itu, adalah Tuhan sendiri. Sekali waktu Tuhan pun sanggup me- 
nunjukkan kuasa mengubah kebiasaanNya yang kita namai “sebab akibat” 
menumt yang biasa kita lihat itu. Di samping sebab akibat taksiran kita, ada lagi 
berjuta-juta sebab akibat lain, yang Tuhan memegang kunci rahasianya. Maka 
dilahirkan seorang putera yang suci dari seorang dara yang suci. Itulah Isa anak 
Maryam dan ibunya sendiri, Maryam. Diberi keduanya tempat perlindungan 
yang selamat aman, tinggi letaknya dan rata tanahnya, cukup mata-air yang 
memancarkan air yang jemih untuk minuman mereka, sampai kelak putera itu 
besar dan dewasa untuk menyampaikan seruan Ilahi kepada kaumnya. Itu 
yang dinamai Rabwah. 

Jika Musa dan Harun bertugas menghadapi Fir‘aun dan kelas berkuasa 
kerajaannya kemudian mengajar kaumnya sendiri sesudah pembebasan, maka 
kewajiban Isa Almasih dan tugasnya berat lagi. Yang dihadapinya ialah ke- 
tumnan Israil yang telah diseberangkan Musa dari Mesir itu. Kaum yang mem- 
banggakan diri dengan ajarannya yang lampau, tetapi telah membeku karena 
kenangan dan tidak sanggup mencipta karya baru. Dan jika datang Nabi baru 
menyambung usaha Nabi yang dahulu, mereka dustakan Nabi itu. Mereka 
masih saja membangga bahwa mereka ummat pilihan Tuhan, padahal negeri 
mereka telah kehilangan kemerdekaan samasekali, karena penjajahan bangsa 
asing (Romawi). 




4797 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 45-50) 

Tugas Isa Almasih lebih berat karena sebagian kaumnya itu menuduhnya 
penjahat dan perusuh, tetapi setengahnya lagi, seteiah dia pulang kembali ke 
hadhirat Tuhannya, sepeninggalnya, orang mengangkatnya pula menjadi 
Tuhan atau anak Tuhan, atau sebagian dari Tuhan yang disusun dari tiga unsur, 
baru lengkap jadi satu. 

Memang berat tugas Nabi-nabi itu. Itulah yang diingatkan dalam ayat-ayat 
ini diterangkan pula perangai manusia menghadapi seruan suci, dengan ke- 
ingkaran dan keangkuhannya, dengan kesombongan dan kemewahannya. 
Namun setiap pendukung cita Nabi itu, tidaklah boleh menghentikan tangan- 
nya dan usahanya, menyampaikan seruan kebenaran Tuhan, sampai cerai 
nyawa dengan badan. 


(51) Wahai sekalian UtusanKu, 
makanlah dari yang halal dan 
beramallah yang shalih. Sesung- 
guhnya Aku sangat mengetahui 
apa jua pun yang kamu kerja- 
kan (amalkan). 

(52) Dan ketahuilah bahwasanya ini 
semuanya adalah ummatmu, 
ummat yang satu; dan Akulah 
Tuhanmu, maka takwalah ke- 
padaKu. 


(3) ^ f < 31 


.' /st./ ^ ^ 

Ulja-U-j 

>1*: ,>i* 

(3> Oji'li JUj 


(53) Maka mereka putus-putuslah 
urusan mereka di antara mereka, 
menjadi kucar-kacir, setiap 
golongan membanggakan apa 
yang ada di pihaknya. 


* (S /// • -' > *»t 

cr UJ j*-*4/*' Udaii 

J S 9 9 S* ✓ 


(54) Biarkanlah mereka dalam ke- 
sesatan itu, sampai kepada suatu 
masa. 


} * /’/• 


£$>■ 


(55) Apakah mereka menyangka 
bahwa apa yang Kami ulurkan 


>l > 


||- . '-t * > '»st 

Lj:! jj_^l 



4798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kepada mereka, baik harta atau- 
pun anak keturunan. 

(56) Bahwa itu adalah suatu anu- 
gerah kebaikan yang Kami beri- 
kan dengan segera? Bukan 
begitu! Bahkan mereka yang' 
tidak juga sadar. 


•i 

* X / 

c 

e> 


Makanan Halal Dan Amal Yang Shalih 

Setelah pada ayat-ayat yang terdahulu dikisahkan selayang pandang 
tentang peijuangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul di dalam menegakkan ke- 
benaran, betapa kesulitan yang mereka tempuh dan betapa pula akibat azab 
siksa Tuhan yang diderita oleh suatu ummat yang menolaknya, maka di ayat 51 
ini Tuhan menyatakan kepada kita, manusia yang datang di belakang, bahwa- 
sanya Rasul-rasul Tuhan itu di samping berjuang melebarkan jalan Kebenaran 
Tuhan, mendapat pula perintah yang keras untuk diri mereka sendiri. 

“Wahai sekalian UtusanKu, makanlah daripada harta yang baik, dan 
beramallah yang shalih. Dan Aku tahu apa jua pun yang kamu kerjakan.” 

Nampaklah di sini betapa rapatnya hubungan kebersihan makanan dengan 
kebersihan jiwa. Jiwa yang tegak dan yang sanggup mengendalikan orang lain 
ialah jiwa yang sanggup mengendalikan diri sendiri. Mulut seorang pemimpin 
tidak akan didengar orang, kalau dia makan dari harta yang haram. Apabila 
makanan yang masuk ke dalam perut kita diambil daripada harta yang baik, 
yang halal, dia pun mempengaruhi jalan darah dari segi tubuh, dan mem- 
pengaruhi jalan otak beriikir, dari segi roh. Apabila mata pencarian halal, kita 
tidak merasa berhutang dalam batin, dan kita sanggup membuka mulut buat 
menegur kesalahan orang lain. Dan hati pun kuat pula berbuat kebajikan dan 
beramal yang shalih. 

Kalau demikian perintah Tuhan kepada Nabi-nabi Rasul, betapa lagi 
kepada setiap orang yang merasa dirinya sebagai penyambut tugas Nabi dan 
Rasul? Misalnya ulama yang menjadi pemimpin rohani ummat. Hidup ulama 
itu sendiri harus meniru hidup Nabi, kalau sekiranya dia ingin menyebut diri 
“Waratsatul Anbiya’” (penyambut waris Nabi-nabi). Jangan sampai gelar ulama 
dijadikan mata pencarian untuk menangguk di air keruh kebodohan pengikut- 
nya, karena harta yang didapat dengan jalan yang demikian, termasuklah harta 
yang tidak “Thayyibat” (harta yang tidak baik). 

Telah datang zamannya sekarang ini sebagai tersebut dalam satu Sabda 
Nabi, kadang-kadang sudah samar dan kabur batas-batas di antara yang halal, 
yang haram, yang “tha\)\)ibat” dengan yang “khabitsaat”. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 51-56) 


4799 


Maka kaum ulama sebagai golongan yang kadang-kadang membangga 
mengatakan dirinya pewaris Nabi, hendaklah memperkuat disiplin dirinya agar 
termakan harta yang halal. Karena kalau ulama telah berebut pula mengejar 
yang “subhat”, tidak ada lagi penerima waris Nabi dalam ummat dan jatuhlah 
kaum ke dalam kegelapan. 

Di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dan Termidzi, perawi 
yang lain dari Abu Hurairah, tersebutlah sabda Nabi demikian: 



“Wahai sekalian manusia! Sesungguhnya Allah adalah baik dan tidaklah 
beliau suka menerima; kecuali yang baik pula. Dan Allah Ta‘ala memerintah 
kan kepada orang yang beriman sebagaimana perintah yang diberikanNya ke- 
pada Rasul-rasul juga.” (Lalu beliau baca ayat 51 Surat al-Mu’minun tersebut). 

Dan Sabda Tuhan pula: 



“Wahai orang yang beriman makanlah yang baik-baik apa-apa rezeki yang 
Kami anugerahkan kepada kamu. ” 

Di ujung sabdanya itu Nabi s.a.w. menyebutkan seorang laki-laki yang 
panjang perjalanannya, telah kusut-masai pakaiannya, telah berdebu badannya 
karena jauh perjalanan. Padahal makanan dari yang haram, pakaiannya pun 
haram dan dibesarkan dalam suasana haram. Ditadahkannya tangannya ke 
langit, memohon sesuatu kepada Allah: “Ya Allah! Ya Allah!” Bagaimanalah 
Tuhan akan dapat mengabulkan permohonannya itu. 

Tersebutlah dalam beberapa Hadis Nabi bahwasanya suatu ibadat tidaklah 
akan segera diterima Tuhan, kalau di dalam perut itu masih ada makanan 
haram. 

Setelah makanan dari yang halal, yang baik, (thayyibat), ikutilah dia 
dengan amal yang shalih, usaha yang berguna, yang bertaedah bagi sesama 
masyarakat. Karena nilai kehidupan manusia itu ditentukan oleh amal dan 
usahanya. Alangkah banyaknya mata “Amal Shalih” itu di dalam hidup kita ini. 
Ajakan yang berhasil kepada orang lain agar terjun ke medan amal ialah 
dengan memulai pada diri sendiri. Perintah ini diturunkan kepada Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul: “Makan yang halal dan beramal yang shalih.” Maka perintah 



4800 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


ini sesuai dengan setiap manusia yang merasa dirinya bertanggungjawab, dan 
sesuai dengan setiap orang yang mengakui dirinya beriman. 

Di ujung ayat itu Tuhan berkata: “Saya amat tahu apa jua pun yang kamu 
kerjakan.” Artinya tidak ada yang tersembunyi dari pandangan Tuhan Allah. 
Mulut kita dapat berkata bahwa kita beramal karena Allah, tetapi suara hati 
kecil kita yang tidak pernah berdusta itu, tetap diketahui juga oleh Allah. Amal 
yang shalih tidaklah perlu diguguhkan canang. Lebih baik Tuhan yang tahu 
daripada manusia yang diberitahu. Amal, betapa pun baiknya, hilanglah 
pahalanya kalau dikerjakan karena mengharapkan dilihat manusia. Itulah yang 
bemama Riya’, beramal bukan karena Allah. Dan itulah Syirik khafiiy. Mem- 
perserikatkan Allah dengan yang lain, yang tidak disadari karena halusnya. 

Ummat Manusia Adalah Satu 
(Sosialisme Islam) 

Kemudian itu diperintahkanlah kepada Nabi-nabi itu bahwasanya ummat 
manusia ini pada hakikatnya adalah Ummat Yang Satu. Agama pun pada 
hakikatnya adalah satu, dan inti agama itu pun satu. Isi seruan para Rasul, tidak 
berubah meskipun bahasa yang dipakai berubah. Syariat dan cara pelaksanaan 
boleh bembah karena perubahan ruang dan waktu, namun intisari kehendak 
agama hanyalah satu jua. Kesatuan itu dirumuskan dalam satu kehendak, yaitu 
mengakui Kesatuan Tuhan. 

Satu dalam zatNya dan satu pula perbuatanNya. 

Ditegaskan sekali lagi: 

“Sesungguhnya ini adalah ummatmu belaka, ummat yang satu, dan Aku 
adalah Tuhanmu, maka sembahlah akan Daku.” 

Bila direnungkan ayat ini dengan seksama, maka berjumpalah kita dengan 
apa yang kita namai di zaman sekarang “sosialisme”, persatuan seluruh manu- 
sia. Dan jelas nyata pula dasamya, yaitu pengabdian kepada Tuhan Yang Maha 
Esa. 

Setelah memperhatikan bunyi ayat yang setegas ini, mungkin akan timbul- 
lah kesan mendalam dalam hati saudara: “Kaiau demikian halnya luaslah pan- 
dangan Islam. Kalau demikian di dalam Islam pun ada unsur “intemasionalisme” 
untuk seruan bagi manusia seluruh dunia. Kalau demikian tujuan Islam adalah 
“universal”.” Dan mungkin juga saudara akan berkata: “Kalau demikian tegas 
sekali seruan Islam terhadap perdamaian dunia.” 

Kata-kata yang tersebut tadi, intemasionalisme, universal, humanity, 
sosialisme, perdamaian dunia dan sebagainya, adalah kata-kata baru yang ber- 
jumpa dalam cita-cita dan perjuangan kemanusiaan. Ayat yang tertulis sebagai 
Wahyu Ilahi itu adalah kenyataan. Kita tidak merasa keberatan jika saudara 
mendapat kesan demikian itu, asal saja kesan itu meninggalkan bekas dalam 
hati saudara betapa luasnya jangkauan Wahyu Ilahi kepada UtusanNya, Nabi 





Surat Al-Mu’minun (Ayat 51-56) 


4801 


Muhammad s.a.w. Asal saja saudara jangan mengambil bahan dari Islam itu 
untuk menguatkan pendirian Intemasionalisme, Sosialisme dan lain-lain 
bikinan manusia, sehingga Islam dengan “naskhah”nya yang asli tuan cabut 
bulunya satu-satu untuk menguatkan ajaran yang bukan berasal dari Islam. 

Kemudian dinyatakan dalam ayat berikutnya bahwa ummat manusia yang 
satu itu telah pecah-beiah, bercerai-berai. Sebabnya ialah karena mereka 
sendiri yang memotong-motongnya. Terjadi golongan ini dan partai itu, 
masing-masing merasa bangga dengan kelebihan yang ada pada golongannya. 

Coba lihat pertentangan kaum agama di dunia. Ummat Yahudi meman- 
dang hina pada Nabi Isa Almasih a.s. dan menuduhnya dengan perkataan yang 
sangat rendah, karena beliau lahir ke dunia dari wanita suci Maryam ditakdir- 
kan Allah tidak dengan sentuhan laki-laki. Ummat Kristen menuhankan Isa 
Almasih dan memandang rendah sekalian Nabi-nabi, kemudiannya Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri yang mengakui Nabi-nabi yang terdahulu dan meng- 
hormati Kitab-kitab yang terdahulu dibuatlah dusta atas dirinya, dikerahkan 
segala kekuatan buat memungkiri kerasulannya. Dan masing-masing ummat itu 
mengakui bahwa mereka sajalah yang benar. 

Orang Yahudi mengatakan orang Kristen “tidak sebuah juga”. Orang 
Kristen mengatakan orang Yahudi “kena kutuk”. Dengan ayat ini Nabi 
Muhammad s.a.w. yang membangunkan Agama Islam ini dan mengembalikan 
hakikat agama ke titik tolaknya yang pertama, yaitu Tauhid Ilahi dan Ittihad 
Insani (Kesatuan Tuhan dan persatuan manusia). Namun setelah Nabi watat, 
kian lama ummat Muslim pun ditimpa penyakit itu pula. 

Mereka pun membanggakan bahwa mereka sajalah yang benar sendirinya, 
merekalah ummat yang terpilih, meskipun mereka tidak pernah menuruti dan 
mematuhi ajaran Nabi Muhammad s.a.w. itu. 

Malahan, kalau dalam ayat ini dinyatakan persatuan seluruh ummat 
manusia di bawah bendera Tauhid yang asli, sebagai pokok ajaran agama, se- 
hingga tidak ada perbedaan di antara bangsa dengan bangsa, kecuali karena 
takwanya, penyakit perpecahan dan bergolongan itu timbul dalam kalangan 
masyarakat Islam sendiri. 

Berapa kelemahan Islam dalam 1,000 tahun karena pertentangan kaum 
Syi‘ah dengan kaum Sunni dan kaum Khawarij? Berapa darah tertumpah, dan 
berapa bekasnya sampai sekarang ini? 

Di Baghdad, Nejef dan Karbala misalnya, setiap 10 haribulan Muharram 
orang Syi‘ah masih meratap memukul-mukul dada meraung-raung: “Ya Husin, 
Ya Husin!”, lalu mengutuk setiap orang yang tersangkut dalam pembunuhan 
Husin dan melepaskan segala dendam kepada Yazid bin Mu‘awiyah. Padahal 
kejadian itu sudah lebih dari 1,000 tahun. Kerajaan Bani Umaiyah sendiri pun 
telah lama runtuh, telah lebih 1,000 tahun pula. 

Di antara Mazhab Sunni sesama Sunni pun timbul perpecahan dan putus 
hubungan, pengikut Syafi‘iyah merendahkan pengikut Maliki, Hanafi me- 



4802 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


nyalahkan Hanbali padahal asalnya hanyalah karena perlainan pendapat 
Ijtihadiyah. Timbullah Ta‘ashhub. Mazhab akulah yang benar. Mazhabmu salah 
belaka. 



Mereka putuskan sendiri hubungan di antara mereka, sampai pecah-belah, 
cerai-berai, centang-perenang, porak-poranda. 

Hai orang-orang yang mengaku dirinya pengikut Muhammad, yang meng- 
aku sebaik-baik ummat dikeluarkan di antara manusia, mengapa begini jadinya 
kita? Nabi kita mengeritik perpecahan manusia, mengajarkan bahwa ummat 
manusia adalah ummat yang satu tidak pandang agama. Sebab yang di- 
pandang adalah kebaktian tunggal kepada Tuhan Yang Maha Esa. Sekarang 
apa yang dikritik habis-habisan itu terjadi atas diri kita sendiri, ummat Islam. 
Padahal perlainan Mazhab sebagai Maliki, Syafi‘i, Hanafi dan Hanbali, demi- 
kian juga Syi‘ah dan Khawarij atau Zaidiyah, hanyalah dalam ranting, bukan 
dalam pokok. Misalnya perpecahan kaum Syi‘ah dengan Ahli Sunnah, pada 
mulanya hanyalah karena perselisihan faham perkara politik saja, siapa yang 
pantas menjadi Khalifah Nabi setelah beliau wafat, bukan perkara sembahyang 
lima waktu. 

Agama tetap yang satu itu juga, “Islam”. Pegangan tetap yang satu itu juga, 
“al-Quran”, dan Kiblat tetap yang satu itu juga, “Ka‘bah”. 

Perpecahan timbul adalah karena kebodohan, karena kesempitan faham, 
karena hendak benar sendiri. Salah satu pokok kesalahan berfikir adalah 
karena yang disangka agama hanyalah perkara hukum-hukum Ijtihadiyah atau 
soal Furu‘. Atau karena hendak memaksa orang taqlid. Dan lebih celaka lagi 
kalau kekuasaan memerintah dipaksakan menyuruh orang taqlid. Orang lupa 
bahwa agama bukanlah semata-mata membincang hukum halal haram, bukan 
haram kata si anu dan makruh kata si fulan. Bukan wajib kata Syaikh kami dan 
sunnat kata Syaikh engkau. Pokok agama adalah akhlak karimah, budi yang 
mulia. Ukhuwwah Islamiah, persaudaraan dalam Islam dan dasamya ialah 
Tauhid Keesaan Ilahi. 

Apabila ummat manusia mengukur kepentingan yang besar kepada diri 
sendiri, menjadi besarlah urusan yang kecil. Tetapi kalau kepentingan diri di- 
leburkan kepada kesatuan yang besar, maka urusan yang besar pun dipandang 
kecillah. 

Kemudian Tuhan bersabda: “Biarkanlah mereka dalam kesatuan itu se- 
hingga datang suatu masa.” Yaitu masa keruntuhan karena kesalahan berfikir 
jua, atau kesadaran bagi yang setengahnya, sehingga dapat menuruti jalan 
yang benar. 

Kemudian itu datanglah pertanyaan Tuhan, apakah yang mereka me- 
nyangka mentang-mentang Tuhan mengulurkan tangan pemberiannya atau 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 51-56) 


4803 


mempergandakan kemewahannya dengan harta yang banyak atau dengan 
keturunan, bahwa itu sudah benar-benar pemberian Tuhan yang tidak dapat 
berubah lagi? Lupa mereka, tidak mereka sedari bahwa kemewahan dan ke- 
kayaan hartabenda, keturunan dan anak-pinak belum tentu menjadi nikmat, 
kalau di dalam hati tidak ada dasar iman. Berapa banyaknya orang yang hidup 
mewah, menyangka panas akan sampai petang, rupanya hujan tengah hari. 
Misalnya, bangsa Belanda yang berdaulat di Indonesia sampai 350 tahun, men- 
jabat segala pangkat yang tinggi, memandang budak anak jajahan, tinggal di 
dalam gedung yang indah, mereka tidak memimpikan dan yang dijajahnya pun 
tidak menyangka, dalam masa lima hari saja, habis gulung tikar dan tidak 
kembali lagi. Bahkan sesudah Jepang kalah mereka mencoba masuk lagi ke 
Indonesia, namun sejarah tidak dapat mereka putar kembali ke belakang. 

Hartabenda dan keturunan bukanlah kekayaan sejati. 



“Kalau engkau hendak membanggakan kekayaan, tidaklah ada, kekayaan 
yang melebihi amal gang shalih. ” 


(57) Sesungguhnya orang yang hati- * " *' * " r.r 

nya selalu bimbang karena takut- (*“£? *'•" (*”* * 

nya kepada Tuhan. 

/ * 9 & 

(ov) 


(58) Dan orang-orang yang percaya 
kepada ayat-ayat Tuhan. 


- > 




(59) Dan orang-orang yang tidak 
mempersekutukan Tuhan de- 
ngan yang lain. 




(60) Dan orang-orang yang menger- 
jakan apa yang mereka kerjakan, 
sedang hati mereka takut, karena 
mereka akan pulang kembali 
kepada Tuhan. 


I \y\i L» dyjJ 'J 




0 4 f~r 1 



4804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(61) Orang-orang seperti itulah yang 
cepat segera mengerjakan ke- 
baikan. Dan untuk itulah mereka 
berlomba-lomba. 


j dlJjl 

<3£) Li 


Hati Sanubarinya Seorang Mu’min 

Dengan lima ayat yang tersebut ini Tuhan memperlihatkan betapa rasa hati 
sanubarinya seorang Mu’min, untuk kita sendiri merenung, sudahkah kita 
mempunyai hati demikian itu, untuk ukuran atau thermometer iman kita. 

Pertama, hati seorang yang beriman selalu bimbang atau rusuh, sudahkah 
sempuma dia mengerjakan apa yang diperintah Tuhan. Sebabnya dia bimbang 
itu, diterangkan pula pada ayat berikutnya (58), ialah karena dia telah mulai 
percaya kepada segala ayat dan tanda kebesaran Tuhan yang telah diterangkan 
oleh Utusan Tuhan. Dia bimbang adakah semua perintah Ilahi itu sudah di- 
turutinya dan larangannya sudah dihentikannya. Di dalam dunia ini kekayaan 
bendalah yang dibanggakan oleh manusia. Tetapi apabila seorang makhluk 
telah sampai ajalnya hartabenda dunia itu tidak berguna lagi. Yang berguna 
ialah hati yang tulus ikhlas, yang suci bersih daripada pengaruh syirik (memper- 
sekutukan Tuhan). Sebagaimana tersebut dalam ayat 59 berikutnya. Tuhan 
bersabda: 



“Sesungguhnya Allah tidaklah dapat mengampuni jika Dia dipersekutukan 
dengan gang lain. Adapun dosa-dosa yang lain dapatlah diampuniNya bagi 
siapa yang dikehendakiNya. ” 

Syirik atau mempersekutukan Tuhan dengan yang lain itu adalah penyakit 
hati yang sangat halus, dan bila dibiarkan, dia akan bertambah melebar dan 
merusak, sehingga merusak-binasakan seluruh hati dan menghancurkan segala 
iman, sehingga akhir kelaknya nama Allah hanya tinggal menjadi permainan 
mulut, padahal teiah hilang dari hati. 

Nabi Muhammad s.a.w. pun pemah bersabda, bahwasanya seorang 
pencuri tidaklah akan sampai mencuri kecuali dia belum musyrik terlebih 
dahulu. Dan seorang yang berzina, tidaklah dia akan berzina kalau dia belum 
musyrik terlebih dahulu. Suruhan Tuhan tidaklah akan ditinggalkan, kalau hati 
belum musyrik. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 57-61) 


4805 


Larangan Tuhan tidaklah akan dikerjakan, kalau hati belum musyrik. 
Sebab itu tepatlah sabda Nabi yang tersebut di atas tadi, selama Tauhid masih 
bertakhta dalam hati, tidaklah seorang Mu’min akan mengerjakan dosa, ter- 
utama dosa besar, terutama yang disengaja. Benarlah sabda Nabi s.a.w. itu 
bahwasanya orang berzina tidaklah akan berzina dan pencuri tidaklah akan 
mencuri sebelum mereka musyrik terlebih dahulu. 

Itulah yang menyebabkan hati Mu’min selalu bimbang, bukan bimbang 
dalam keraguan, melainkan bimbang kalau-kalau amal yang dikerjakannya 
belum juga ikhlas kepada Tuhan, sebelum bersih dari segala pengaruh yang 
lain. Lantaran itu sebagaimana tersebut dalam ayat 60, apa jua pun pekerjaan 
baik yang mereka kerjakan dan memang seorang Mu’min itu pekerjaannya 
hanya yang baik belaka, dikerjakannya dengan hati-hati, tidak dengan se- 
rampangan, asal jadi saja. Sebab mereka akan kembali kepada Tuhan dan 
akan mempertanggungjawabkan amalan itu di hadapanNya. 

Niscaya akan timbullah pertanyaan dalam hati saudara, apakah dengan 
demikian tidak menggambarkan bahwa jiwa Mu’min sebagai yang digambar- 
kan itu adalah jiwa yang penuh ragu menghadapi hidup? Apakah itu tidak 
menunjukkan jiwa yang penakut? 

Tidak! Bahkan di sinilah segi kekuatannya. Oleh karena dia merasa tempat 
bertanggungjawabnya kepada Tuhan, dia bekerja dengan lebih hati-hati. Oleh 
sebab dia ingat bahwa sehabis hidup yang sekarang ini ada lagi tempat ber- 
tanggungjawab yang sebenamya, yaitu Tuhan, tidaklah dia dipengaruhi oleh 
sayang dan bencinya manusia. Adapun pertanyaan, apakah itu tidak me- 
nunjukkan besarnya rasa takut? Niscaya pertanyaan ini akan ditukasi pula oleh 
pertanyaan: Dapatkah menghilangkan rasa takut dari jiwanya? Bukankah 
“takut” itu satu bahan dari naluri (instink). Rasa takut tidaklah dapat dihilangkan, 
tetapi haruslah disalurkan. 

Saya pemah bertanya kepada guru saya dan ayah saya Syaikh Abdulkarim 
Amrullah: “Apakah ayah tidak merasa takut akan dipotong leher oleh Jepang, 
ketika ayah tidak mau “kerei”? (ruku‘ menghadap ke istana Kaisar Jepang di 
Tokyo). 

Beliau menjawab: “Dipotong leher tidaklah ayah takut, adapun yang ayah 
takuti ialah keadaan sesudah leher dipotong!” 

Artinya keadaan sesudah mati. 

Lantaran perasaan demikian, kehidupan Mu’min ialah kehidupan yang 
panjang, bukan memikirkan yang di dunia ini saja tetapi ada lagi hidup sesudah 
itu. Di sini menanam, di sana menuai. Di sini beramal di sana menerima 
balasan. Bukan sebaliknya: di sini hendak menuai, padahal tidak pernah 
menanam. Di sini hendak menerima balasan, tetapi tidak mau beramal. 

Sebab itu ditegaskan pada ayat berikutnya (61) oleh karena didorong oleh 
rasa takut kepada Tuhan, rasa Tauhid yang bersih, rasa bimbang kalau-kalau 
amal tidak diterima Tuhan, kalau pekerjaan tidak timbul daripada hati yang suci 
bersih, tulus dan ikhlas, mereka senantiasa memperbaiki amalnya yang belum 
baik, menambah yang masih kurang, menyempumakan lagi mana yang dirasa- 



4806 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


nya belum sempurna. Oleh sebab itu bimbangnya bukanlah melemahkan 
semangatnya, melainkan menimbulkan kecepatan, kesegaran berbuat baik. 

Mereka bersegera dan bertindak cepat, gesit dan aktif. Mengapa? Sebab di 
dalam hatinya terasa takut, kalau tiba maut ketika amalan sedang kosong, 
Malaikat Izrail datang memanggil padahal tangan tengah menganggur, se- 
hingga bekal yang akan dibawa ke hadapan Tuhan tidak ada, atau kalaupun 
ada, hanya sedikit, tidak seimbang dengan kelalaian hidup. 

Untuk beramal yang demikian orang yang beriman berlomba, dahulu- 
mendahului. Bukan karena niat meninggaikan kawan, melainkan karena niat 
hendak menghadap wajah Tuhan, mengharapkan ridha dan kasihNya. 



“Dan untuk itu, marilah berlomba setiap yang ingin berlomba....” 

(al-Muthaffifin: 26) 


(62) Tidaklah Kami pikulkan kepada 
suatu diri, melainkan sekedar 
kesanggupannya. Dan di sini 
Kami tersedia sebuah Kitab yang 
berkata dengan benar, dan me- 
reka tidaklah akan dianiaya. 



^ 9} * 9 } S #/» 


(t£) jjJh V 


(63) Tetapi (sayang), hati mereka ter- 
sesat dalam hal ini, dan mereka 
pun ada pula mempunyai amal- 
amal yang mereka kerjakan se- 
lain ini. 


» / y 9 <0 / */ 9 } * 9 / 

jj*-A> 




(64) Sehingga bila telah Kami timpa- 
kan azab siksa ke atas orang- 
orang yang hidup mewah di 
antara mereka, ketika itulah 
mereka akan berteriak-teriak 
meminta tolong. 

(65) Tak usahlah kamu berteriak- 
teriak meminta tolong pada hari 




* //»/ 9 } / 

($) 







Surat Al-Mu’minun (Ayat 62-70) 


4807 


ini, karena sesungguhnya tidak- 
lah kamu akan mendapat per- 
tolongan Kami lagi. 


>s > 


Ojj-A- 




(66) Sesungguhnya telah dibacakan 
kepada kamu ayat-ayat Kami, 
namun kamu mundur balik 
belakang. 



(67) Kamu menyombong, dan se- >>*' / ' ' •,'•> 

ketika memperkatakan al-Quran 
itu malam hari, kamu keluarkan 
kata-kata yang kotor. 


(68) Tidakkah mereka mau memper- 
hatikan kata-kata itu? Ataukah 
telah datang kepada mereka hal 
yang tidak pernah datang ke- 
pada nenek-moyang mereka? 


2 > — ' sl 

OL J L i L» ^ I JjiJ I ljy_ Ai I 

(vp Jpj^ 


(69) Ataukah mereka tidak mengenal 
Rasul mereka, lalu mereka 
ingkari dia? 


X > > 9 9 } 9 * 9S 

/1 |*-f» 'jV°- ) C 1 




(70) Atau hendak mereka katakan 
bahwa dia itu (Rasul) adaiah 
seorang gila. Bahkan Rasul itu 
telah datang kepada mereka 
dengan kebenaran, cuma lebih 
banyak di antara mereka yang 
tidak suka kepada kebenaran itu. 


> ,,<> s 


> >. 


(jJ-L * U 4-0»- * *■> ojljL ^ i 


Agama Tidaklah Berat 

Pada ayat 57 sampai ayat 61 sekali lagi diterangkan Tuhan sifat-sifat orang 
yang beriman, diterangkan bahwa orang yang beriman itu senantiasa berlomba 



4808 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


berbuat baik, karena cemas dan rusuhlah kalau-kalau dia datang kelak kembali 
kepada Tuhan dengan catatan yang tidak baik. Orang yang bertikir dan me- 
renungkan diri dan menilai hidup, mudahlah memperbaiki tujuan hidupnya. 
Mudahlah mereka memikul tanggungjawab yang dipikulkan Tuhan kepadanya. 
Maka pada ayat 62 ini dijelaskan lagi oleh Tuhan bahwasanya menjadi seorang 
yang beriman, pengikut Nabi, penegak kebenaran tidaklah perkara sukar. Asal 
mau mengerjakan agama tidaklah ada pekerjaan agama itu yang berat tiada 
terpikul. Tuhan tidaklah mendatangkan suatu amar (perintah) kalau tidak sesuai 
dengan diri atau jiwa manusia. 

Ingat sajalah kalimat perlambang seketika Rasulullah s.a.w. Mi‘raj ke langit 
menghadap Hadhrat Rububiyah, sedianya akan dijatuhkan perintah kepada 
ummat Muhammad mengerjakan sembahyang 50 waktu. Tetapi setelah diberi 
pertimbangan oleh Nabi Musa bahwa 50 waktu itu berat bagi ummatnya me- 
ngerjakan dan dimohonkan kepada Tuhan agar dikurangi permohonan itu 
telah dikabulkan. Demikian sembahyang malam (Qiaamullail) yang dikerjakan 
Nabi setiap malam sampai ketal dan semutan kakinya, diikuti beramai-ramai 
oleh ummat, telah datang Wahyu menyatakan bahwa tidak usah ikut berpayah- 
payah bangun malam sebagai Nabi itu pula. Cukuplah sekedamya saja. Maka 
segala perintah yang didatangkan Tuhan dan segala larangan yang diberikan- 
Nya, semuanya itu adalah yang dapat dipikul dan tidak dilebihi Tuhan daripada 
batas (maksimum) kekuatan manusia. 

Bekerjalah dan beramallah sekedar kekuatan tenagamu, jangan dikurangi 
dari tenaga dan jangan dilebihi. Karena mengurangi adalah kesia-siaan dan 
melebihi adalah membawa diri kepada kepayahan, apatah lagi kalau me- 
nambah-nambah, itu dapat membawa kepada menambah-nambah agama 
sendiri, sehingga jadi bid‘ah. Semua amalan itu tiadalah lepas dari catatan 
Tuhan di dalam Kitab yang telah maklum. Sehingga apabila datang hari per- 
hitungan kelak akan kedapatan bahwa semuanya telah tertulis dengan jelas- 
nya, dan tak usah khuatir, karena tidak ada yang akan dikurangi, semuanya ter- 
tulis dan tidak ada yang akan teraniaya. 

Amatlah mendalamnya pengaruh ayat ini, berisi rayuan, bujukan yang 
lemah-lembut supaya orang sudi berbuat baik. Karena berbuat baik itu bukan- 
lah buat orang lain melainkan buat kepentingan diri sendiri. Betapa tidak? 
Sedang di dalam Hadis ada disebutkan, kalau seseorang berbuat baik dia akan 
mendapat sepuluh pahala, sedang kalau dia terlanjur berbuat jahat, dosanya 
hanya satu. Kalau hati teiah cenderung kepada Tuhan, tidak ada lagi niat 
hendak mencari jalan lain, memperturutkan hawanatsu, maka jalan kebaikan 
itu lebih mudah daripada jalan kejahatan. 

Tetapi sayang, kata ayat 63, mereka masih berkeras dalam jalan sesat. 
Mereka tidak mau perduli Seruan Tuhan untuk musiihat diri mereka sendiri 
mereka abaikan, tidak mereka acuhkan. Seketika datang seruan Ilahi supaya 
mereka berbuat yang baik, mereka berbuat juga, tetapi berbuat yang jahat. 
Asing kehendak Tuhan, lain pula kehendak mereka. Diserukan supaya me- 
nempuh jalan kanan, mereka hendak ke kiri juga. Ditunjukkan jalan lurus, 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 62-70) 


4809 


supaya cepat sampai dengan selamat kepada yang dituju, namun mereka 
masih membelok juga sehingga terpilih jalan yang akan membawa mereka 
kepada kesesatan, sehingga hilang apa yang dituju. 

APA SEBAB JAD! BEGITU? 

Pada ayat selanjutnya, (64), dikatakan bahwa kelak apabila orang-orang 
yang hidup bermewah-mewah telah ditimpa oleh azab siksaan, barulah mereka 
memekik-mekik, berteriak meminta tolong, meraung, menggerung mencari 
pegangan. 

Di ayat 65 dijelaskan bahwa pada waktu azab siksa telah datang, pekik- 
teriak tidak ada taedahnya lagi karena mereka tidak juga akan dapat ditolong, 
sebab nasi sudah menjadi bubur. 


Orang-orang Yang Hidup Mewah 

Inilah pangkal penyakit HIDUP MEWAH: 

Pada pokoknya tidaklah terlarang hidup mewah. Karena dengan demikian 
dapat juga kita menyatakan nikmat Tuhan yang telah dianugerahkan kepada 
kita. Tuhan senang sekali apabila hambaNya menunjukkan bekas nikmatNya 
atas dirinya. Tetapi haruslah digali dalam jiwa sendiri apa yang mendorong 
akan mewah itu? Kebanyakan orang hidup mewah bukanlah karena men- 
syukuri nikmat Tuhan, hanyalah karena hendak menunjukkan kelebihan dari- 
pada orang lain, hatinya menjadi kesat kasar, sebab dia lupa bahwa di samping 
hidupnya yang berlebih-lebihan itu ada lagi makhluk Ilahi, yang diselubungi 
kemiskinan, kadang-kadang makan, kadang-kadang tidak. Selanjutnya ke- 
mewahan menyebabkan seseorang tidak lagi dapat menguasai hartabendanya 
yang dipunyainya itu melainkan dia sendirilah yang diperbudak oleh ke- 
mewahan hartabenda. Selalu merasa belum cukup, selalu hendak tinggi 
sebenang dari orang. Padahal ujung kehendak kemewahan itu tidak pemah 
ada. 

Banyak orang yang menyangka bahwa nilai kehidupan ditentukan oleh 
rumah yang indah, villa yang besar dan bungalow yang mungil, mobil model 
tahun terakhir yang mentereng, berapa juta uang simpanan di bank dan berapa 
pelayan dalam rumah. Tidak diperdulikannya lagi nilai-nilai kebenaran dan 
pegangan hidup. Bahkan untuk itulah orang hendak merebut kekuasaan, 
sebab kekuasaan adalah kesempatan yang luas untuk berbuat mewah dan se- 
kehendak hati. 

Segala bantahan, acuh tak acuh yang dilakukan kaum kafir kepada Nabi, 
sebagaimana tersebut di ayat-ayat di atas, adalah akibat hidup mewah. 
Kemewahan timbul dari kalangan yang mampu (the have) dan yang menderita 
ialah yang tidak mampu (the have not). Kebiasaan orang yang telah diperbudak 





4810 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


mewah itu, kecil kerdil jiwanya. Baru azab siksa datang, mereka berteriak, 
memekik, meraung, meminta tolong. Alangkah tepat bunyi ayat itu. 

Tadinya mereka mencela dan mengejek Nabi-nabi dan Rasul-rasul, atau 
orang yang membawa seruan Nabi dan Rasul. Karena Utusan-utusan Tuhan itu 
pada umumnya adalah orang-orang yang hidup sederhana. Sekarang apabila 
siksaan Tuhan datang, mereka tidak malu-malu meraung-raung meminta 
tolong kepada orang-orang yang tadinya diejeknya dan dipandangnya tidak 
berharga karena tidak mempunyai kemewahan sebagai mereka. Dan apabila 
terjadi sesuatu pergolakan hebat, memang rumah indah, mobil bagus, TV, 
kulkas tidak ada gunanya. 

Keruntuhan bangsa-bangsa ialah apabila kemewahan yang mampu sudah 
amat berlebih-lebihan, sehingga tidak ada lagi orang tengah di antara si kaya 
dengan si miskin. Nilai kebenaran diabaikan orang. Tidak lagi ditanyakan orang 
apa jasamu di dalam masyarakat, melainkan lambung-melambungkan, puji- 
memuji, sanjung-menyanjung, pada perkataan yang kosong. Amal dan usaha 
sedikit, tetapi reklame dan propaganda amat banyak. Jadi si miskin yang me- 
meras keringat, si tani yang menanam dan mengeluarkan hasil, hilang, karena 
mereka tidak termasuk orang mewah. Namun orang yang mewah mendapat 
lagi tumpukan kehormatan dan pujian, laksana menimbun gunung. Lantaran 
itu kian lama pintu menerima kata yang benar tertutup ke dalam hati mereka. 
Akhimya apabila bahaya datang, si mewah tidak dapat bertahan, hanya si 
melarat juga yang jadi kurban. 

Kejatuhan bangsa-bangsa Yunani dan Romawi purbakala ialah apabila 
kemewahan telah merusak jiwa. Orang Islam pun telah pemah memerintah di 
Spanyol 700 tahun lamanya. Spanyol pemah menjadi kemegahan Islam 
dengan seninya yang tinggi dan tikirannya yang mulia dan kebudayaannya 
yang bersumber dari Tauhid. Tetapi mereka akhimya diusir dari Jazirah Iberia 
dan tidak dapat lagi mempertahankan dirinya setelah jiwa diselaputi oleh ke- 
mewahan! Seketika terjadi peperangan, tentara Islam sebagai penguasa negeri 
itu, dengan kaum Nasrani yang ingin kembali merebut kuasa atas negerinya, 
tentara-tentara Islam itu telah tampil ke medan perang dengan pakaian wama- 
wami, sutera dewangga, pelana kuda dan sanggurdi yang bertatahkan emas- 
perak. Padahal tentara Kristen tampil ke medan perang memakai zirah, topeng 
dan pakaian peperangan dari besi, bukan dari sutera. 

Kaum Nasrani berperang dengan gagah perkasa, sedang pihak Islam 
berperang laksana barisan wanita dengan bersolek berhias. Peperangan ini 
dikenal dengan sebutan: “Pertempuran di Thibimah”. Akhimya meskipun 
pihak Islam banyak bilangannya, mereka kalah. Maka bersyairlah seorang 
penyair demikian bunyinya: 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 62-70) 


4811 



“Mereka memakai pakaian besi ke medan perang; dan kamu memakai 
pakaian sutera aneka wama. 

Alangkah indahnpa kamu, dan alangkah buruknya mereka. 

Kalau tak kejadian di Thibimah apa yang telah kejadian itu.” 

Kemewahan meracun jiwa, mengerdilkan semangat dan memadamkan 
semangat perjuangan. Orang menjadi takut akan menghadapi mati, karena 
jiwa telah dibelit oleh akar-akar kemewahan. 

Tak usahlah kamu berteriak-teriak meminta tolong pada hari ini, karena 
pertolongan itu tidak akan datang. Jalan yang kamu tempuh yang salah sejak 
bermula, mesti berakhir dengan kesaiahan pula. Penyesalan tidak dapat lagi 
ditimpakan kepada orang lain, apatah lagi kepada Tuhan. Ayat-ayat Tuhan 
telah cukup dibacakan, namun Dia kamu belakangi selama ini. Bahkan kamu 
menyombong. Apatah lagi apabila telah berkumpul kamu sesama kamu, 
mengobrol pada malam hari di terang bulan, jika kamu membicarakan seruan 
al-Quran, tidaklah untuk kamu perhatikan, hanyalah untuk kamu ejek dan 
kamu cela, kamu keluarkan perkataan-perkataan kotor penuh cemuh. Demi- 
kian tersebut dalam ayat 66 dan 67. 

Pada ayat-ayat yang selanjutnya, ditunjukkan sifat perangai yang biasa ber- 
temu pada orang yang ingkar, yang kafir. 

“Tidakkah mereka mau memperhatikan kata-kata itu?” (ayat 68). 

Cobalah pergunakan pertimbangan yang adil dan fikiran yang terang. 
Coba tanyai hati sanubarimu sendiri, bukankah perasaan hati sanubari itu 
mengakui sendiri akan kebenaran apa yang dibawa oleh al-Quran. Susun 
bahasanya, soal yang dibawanya, seruan dan ajakannya, semuanya tidaklah 
dapat ditolak oleh hati sanubarimu itu. Kalau kamu bantah dan kamu cemuh- 
kan, bukanlah bantahan dan cemuhan itu timbul daripada pertimbanganmu 
yang bersih, hanyalah dari sebab kekerasan kepala dan belitan kemewahan 
tadi. Nafsu angkaramu merasa sakit menerima kebenaran. 

“Ataukah telah datang kepada mereka hal yang tidak pemah datang 
kepada nenek-mopang mereka yang dahulu?” (ayat 68). 

Bukankah riwayat manusia yang datang di belakang adalah semata-mata 
meneruskan apa yang telah dijalani oleh nenek-moyang yang telah terdahulu? 
Mereka sendiri mengakui bahwa sebelum Muhammad s.a.w., nenek-moyang 
yang telah terdahulu itu pun telah didatangi oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul dan 
membawa soal-soal dan ajaran bagi kemuslihatan mereka itu. Khusus kepada 
ummat Arab telah datang Nabi Ibrahim atau puteranya Ismail. Mereka telah 
mendirikan Ka‘bah sebagai lambang kesatuan akidah seluruh ummatTauhid di 
dunia, bahkan itulah Bait Allah yang mula-mula didirikan untuk manusia. 




4812 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 

Ka‘bah itu masih berdiri dengan jayanya dan mereka lihat setiap hari dengan 
mata kepala mereka. 

“Ataukah mereka tiada mengenal Rasul mereka, lalu mereka ingkari Rasul 
mereka?” (ayat 69). 

Kalau sekiranya Nabi Muhammad s.a.w. itu orang lain yang datang dari 
tempat jauh, bolehlah ditahami kalau mereka tolak ajarannya. Padahal mereka 
menyaksikan kehidupan Muhammad sejak kecilnya, mengetahui sejarahnya 
dan sejarah keluarganya Bani Hasyim dan Bani Abdul Muthalib. Mereka meng- 
akui bahwa semuanya itu orang baik-baik di zaman lampau. Apatah lagi 
Muhammad itu sendiri, mereka kenal sejak kecilnya, dan mereka kenal ke- 
jujurannya, dan mereka kenal kebaikan budinya. Bukankah seketika terjadi 
perselisihan di antara mereka tentang siapa yang layak menjadi pendamai, 
ketika berebut hendak mengembalikan “Hajarul Aswad” (batu hitam) ke 
tempatnya semula, Muhammadlah yang mereka angkat menjadi hakim, lalu 
mereka beri dia gelar “Al-Amin”, yaitu orang yang amat dipercaya. 

Seorang yang jujur lalu menjadi pengikut Nabi Muhammad, yaitu Ja‘far 
bin Abu Thalib, saudara dari Ali bin Abu Thalib seketika hijrah ke negeri 
Habsyi, menceritakan tentang peribadi Nabi Muhammad s.a.w. di hadapan raja 
Najasyi (Negus): “Allah telah mengutus kepada kami seorang Rasul, yang kami 
kenal nasab keturunannya dan kami kenal kejujurannya dan amanatnya.” Bah- 
kan Abu Sufyan sendiri, yang sampai saat takluknya negeri Makkah ke dalam 
kekuasaan Nabi, masih bertahan dan memimpin perlawanan terhadap beliau, 
seketika ziarah ke Syam dan menghadap raja Hiraqlu telah mengakui terus- 
terang bahwa Muhammad itu adalah seorang yang jujur dan tidak ingin akan 
pangkat. Bahkan seketika Nabi Muhammad mengawini anak perempuannya 
Ummi Habibah, Abu Sufyan tidaklah dapat menyembunyikan rasa kebangga- 
annya, walaupun dia sendiri memusuhi Nabi. Dia mengakui bahwasanya 
Muhammad adalah jodoh yang pantas bagi anaknya. 

“Ataukah hendak mereka katakan bahwa dia itu (Rasul) adalah seorang 
gila,” (ayat 70), miring otak, psychopad. 

Mereka tuduh dia kena penyakit yang mendekati gila, ataupun gila sama- 
sekali (majnun). Padahal dari kecil pula mereka mengenal dia sebagai seorang 
pemuda yang sihat dan kuat. 

Memang, sudah diakui sebagai satu bagian dari Ilmu Sosiologi bahwa 
manusia tidak cepat mau berkisar daripada kedudukannya yang lama. Per- 
kembangan akal budi selalu dikalahkan oleh ikatan-ikatan. Nabi Muhammad 
mencela penyembahan berhala, sedang mereka memasukkan penyembahan 
berhala dalam sebagian hidupnya. Nabi Muhammad mencela keras perzinaan, 
sedang berzina adalah menjadi adat bagi orang-orang besar kaumnya. 

Nabi Muhammad mencela orang-orang yang makan riba, sehingga orang- 
orang yang melarat tidak terlepas dari hutang, sedang memberi pinjam dengan 
riba adalah mata pencarian orang-orang hartawan pada masa itu. Kedatangan 
Nabi Muhammad membawa ajaran yang baru itu mereka tuduh “gila”, sebab 
bemiat hendak merombak masyarakat yang “stabil” dalam keadaan begitu. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 6 2-70) 


4813 


Mereka sengaja menyumbat telinga daripada mendengarkannya, sebab kalau 
didengarkan juga tidak dapat membatalkannya. Itu sebabnya maka disebut 
dalam sambungan ayat selanjutnya: 

“Bahkan Rasul itu telah datang kepada mereka dengan kebenaran, cuma 
lebih banyak di antara mereka yang tidak suka kepada kebenaran itu.” 
(ayat 70). 

Nyatalah sekarang dari ujung ayat itu bahwa soalnya sekarang bukanlah 
bahwa yang dibawa oleh Rasul itu ajaran yang tidak benar. Mereka dalam hati 
sanubarinya mengakui kebenaran itu, sebab jibiliah manusia, dasar fikiran yang 
sadar tidaklah dapat menolak kebenaran. Soalnya sekarang bukan lagi benar 
atau tidak benar seruan Nabi. Tetapi yang jadi soal ialah bahwa mereka tidak 
mau menerimanya, mereka tidak mau tunduk kepadanya. Karena kalau me- 
reka tunduk kepadanya, niscaya mereka wajib melepaskan kebiasaan yang 
lama, mengubah samasekali kebiasaan hidup yang buruk, tetapi telah dirasa 
enaknya. Itu adalah berat! 

Mereka rupanya hanya mau tunduk dan mengakui Muhammad sebagai 
Rasul, mereka hanya mau mencabut rasa bencinya kepada Nabi kalau soal- 
soal yang mengenai hawanafsu mereka itu jangan disinggung-singgung, bah- 
kan dibiarkan saja. Biarkan mereka terus menyembah berhala, biarkan mereka 
terus memakan riba, biarkan mereka terus berbuat zina. Bahkan kalau sekira- 
nya Muhammad suka menutup mulut, tidak lagi membongkar-bongkar ke- 
biasaan mereka yang buruk itu, mereka akan hormat kepada Muhammad dan 
memberikan dia kedudukan yang layak. Karena dalam hati, sudah terasa 
bahwa Muhammad memang seorang yang layak dibenarkan. Oleh karena itu 
pemahlah mereka tawarkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. pangkat yang 
tinggi, yaitu menjadi raja bagi mereka semua atau kalau Muhammad suka, 
mereka pun sudi memilihkan gadis-gadis Quraisy yang jelita buat menjadi 
kekasihnya, atau kalau dia ingin bemiaga, mereka pun suka memberi modal 
besar, asal pekerjaan mencela-cela adat kebiasaan lama ini, mencela penyem- 
bahan berhala itu, dihentikannya. 

Tetapi Nabi Muhammad telah menjawab kepada pamannya Abu Thalib 
seketika beliau menjadi perantara menyampaikan tawaran itu dari orang 
Quraisy: 

“Wahai Paman, walaupun akan diletakkan matahari sebelah kananku dan 
bulan sebelah kiriku, supaya aku berhenti dari seruanku ini, tidaklah dia akan 
aku hentikan, sebelum Tuhan Allah sendiri memberikan keputusan siapa di 
antara kami yang akan menang.” 

Alangkah jauhnya jalan fikiran mereka daripada cita yang ditegakkan Nabi. 
Mereka mengukur seorang Nabi dengan ukuran mereka sendiri. Disangkanya 
Nabi akan sudi menerima diangkat menjadi raja, tetapi jadi raja yang memper- 
tahankan penyembahan berhala. Mereka telah menjanjikan ganti uang ke- 
kayaan, disangkanya bahwa Nubuwwat dan Wahyu dapat dinilai dengan 





4814 Tafsir Al-Azhar (Juzu’18) 

pangkat, jabatan dan harta dan kecantikan perempuan. Disangkanya Nabi 
dapat dibeli. 

Alangkah jauh perbedaan pangkalan tempat bertolak tikiran di antara Iman 
dengan Kufur. 

Perbedaan yang sekali-kali tidak dapat didamaikan. 


(71) Kalau sekiranya kebenaran 
tunduk kepada kehendak hawa- 
nafsu mereka, niscaya rusaklah 
semua langit dan bumi dan 
segala apa yang ada di dalam- 
nya. Bahkan Kami berikan ke- 
pada mereka itu al-Quran untuk 
kehormatan sebutan mereka, 
namun mereka tetap berpaling 
dari kehormatan itu. 

(72) Apakah engkau minta upah dari 
mereka? Jangan! Karena upah 
dari Tuhanmu sendiri adalah 
lebih baik, dan Dialah yang 
sebaik-baik pemberi kumia. 


9 t t 

OJu-iJ 
c 

> / £ // / 

- > ,i 

<$> 


S > s »9 S * W S } / 9 S 9 > >/■ > t 

g\jjz U 



IS9 + " 


- S } /' S '<0 J 

ilTj cJjJJ 


(73) Dan sesungguhnya engkau, ada- 
lah mengajak mereka kepada 
jalan yang lurus. 

(74) Tetapi sesungguhnya orang- 
orang yang tak percaya akan hari 
kemudian, berpaiing jua dia dari 
jalan yang lurus itu. 


'a« 4 V x 9} } 






^ ^ ^ 


(75) Dan walaupun Kami kasihan ke- 
pada mereka dan Kami hilang- 
kan segenap kepayahan yang 
ada pada mereka, namun me- 
reka akan mengembara jua ber- 
kepanjangan dalam kesesatan 
itu. 


• S- " s «* / /* s.' >//■»✓ >/'/' 

/' } / */ 9 ^ 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 71-77) 


4815 


(76) Dan sesungguhnya telah pemah 
Kami kenakan kepada mereka 
azab namun mereka tidak jua 
merendahkan dirinya kepada 
Tuhan, dan tidak juga mereka 
bertunduk. 


(77) Sehingga kelak apabila Kami 
bukakan atas mereka suatu 
pintu yang mempunyai azab 
siksa yang sangat, di waktu itulah 
akan putus segala harapan 
mereka. 


• S*' > * /<* } * 9* t 9*** 

\ Li i ^1 j jhj 

* // 9 m*’ 

® 'h ptJ 


\S LL c. L>ci li^ 

/ } 91 9 > / X 

<$> Ju JLi 


Kebenaran 

Sebagai diterangkan pada ayat yang lalu, kebenaran sudah nyata dibawa 
oleh Nabi Muhammad s.a.w. tetapi kebenaran itu benarlah yang berat mereka 
menerimanya. Mereka mau kalau kebenaran itu ditundukkan kepada ke- 
hendak hawanafsu mereka. 

Di ayat 71 ini sudah lebih terang lagi, bahwa kebenaran tidak mungkin 
diukur dengan kehendak mereka. Tuhan menyebarkan kuasanya dan ke- 
benarannya dalam ukuran besar, meliputi seluruh alam semesta, langit dan 
bumi dan seluruh isinya. Sedang manusia bertikir dari segi hawanafsu sendiri. 
Kadang-kadang alam yang besar dan Tuhan Yang Besar hendak ditundukkan- 
nya kepada kehendaknya. Dan kalau tidak sesuai dengan kehendaknya, dia 
pun tidak mau tunduk. Akhimya siapa yang kalah? Niscaya mereka juga! 

Lihatlah perumpamaan pertalian sebagian alam dengan alam yang lain di 
bawah naung kebesaran Tuhan. Ombak bergulung ke tepi pantai karena per- 
golakan angin di lautan, dan pergolakan angin itu adalah tekanan udara dan 
udara ditekan oleh cahaya matahari. Maka apabila ombak itu menghempaskan 
diri ke pantai, niscaya kenalah pasir di pantai itu oleh hempasan ombak, se- 
hingga yang di atas bergulung ke bawah dan yang di bawah naik ke atas. 

Kalau sekiranya peraturan alam yang luas itu diukur dengan kehendak 
pasir, niscaya pasir akan menyatakan keberatannya, mengapa yang terletak di 
atas dikebawahkan dan yang di bawah dikeataskan. 

Untuk memperoleh kota dan membangun jalan raya, tanah-tanah yang 
ketinggian digiling dengan traktor. Kadang-kadang mmputnya bahkan kayu- 
kayu dan pohonnya yang besar-besar diturnbangkan dan tanah didatarkan, lalu 
disiramkan aspal dan lancarlah perjalanan kendaraan bermotor. Kalau sekira- 



4816 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


nya didengarlah kehendak dari kayu yang ditumbangkan habis itu, yang 
selama ini hidup dengan aman damainya menghisap cahaya matahari dan air 
hujan, tidaklah jadi jalan raya itu. Sebab itu kebenaran Ilahi adalah meliputi 
semua, bukan terbatas atas kehendak orang seorang. Karena sebanyak kepala 
manusia sebanyak itu pula kehendak dan hawanatsunya. 

Orang yang kaya-raya tidak suka kalau hartabendanya diambil sebagian 
dan diberikan kepada fakir-miskin, sebab tabiat asli manusia itu ialah me- 
mentingkan diri sendiri. Nafsu kelaminan manusia tertarik kepada kecantikan 
perempuan, walaupun perempuan itu beium dinikahinya. Kalau sekiranya 
semua orang boleh mengambil saja perempuan yang disukainya buat di- 
setubuhinya, sebab nafsunya menghendaki, niscaya yang kuat juga yang akan 
mendapat bini, atau melepaskan nafsu sebagai meminum seteguk air. Akhimya 
terjadilah perlawanan si lemah kepada si kuat. Kalau sekiranya saya boleh saja 
mengambil hartabenda saudara karena saya senang, sedang bagi saudara 
hartabenda itu perlu pula, niscaya terjadilah adu tenaga dan menanglah yang 
kuat dan teraniayalah yang lemah. 

Kalau demikian niscaya kacaulah kehidupan manusia. Dan kalau per- 
aturan yang tidak diatur oleh akal sihat dan kebenaran mutlak itu berlaku pula 
di langit, niscaya rusaklah langit. Dan jika berlaku di bumi niscaya rusaklah 
bumi. Apabila bertambah pengetahuan kita tentang rahasia alam ini, akan 
tahulah kita bahwa semuanya tidak terlepas dari aturan yang mengurus. 
Dengan akalnya yang sihat, manusia harus tunduk kepada peraturan itu. 
Kebenaran tidaklah harus mengikut kepada kehendak hawanafsu manusia, 
melainkan manusialah yang hendaknya menundukkan kehendak hawanafsu- 
nya kepada kebenaran, supaya dia selamat dan seluruh pergaulan hidup 
selamat pula. 

Selanjutnya Tuhan memberi ingat kehormatan yang dianugerahkan 
Tuhan kepada mereka, terutama kaum Quraisy yang mula diseru oleh Nabi 
Muhammad s.a.w. itu. Al-Quran sebagai Wahyu telah diturunkan dalam bahasa 
mereka sendiri, bahasa Arab. Diturunkan dalam bahasa yang sefasih-fasihnya. 
Sepatutnya merekalah yang terlebih dahulu menjunjung tinggi kehormatan 
yang diberikan itu. Tetapi sayang kehormatan yang mulia itu mereka tolak. 
Mereka berpaling daripadanya dan mereka tiada perduli. 

Sesungguhnya suatu kebahagiaan dan kehormatan yang telah dianugerah- 
kan Tuhan kepada bangsa Arab. Dan kalau dikhususkan lagi, ialah kaum 
Quraisy, dengan sebab al-Quran diturunkan dalam bahasa Arab dialek Quraisy. 
Teiah berapa banyaknya bahasa yang telah hilang di dunia ini, namun bahasa 
Arab sampai kepada zaman sekarang ini menjadi bahasa yang teijaga dan ter- 
jamin kerapiannya dan pokok bahasanya, dengan adanya al-Quran. Dan 
bangsa-bangsa lain yang menerima Islam telah menerima pula bahasa al- 
Quran, bahasa Nabi itu dengan segala sukarela dan rendah hati, sehingga dia 
telah tersebar di seluruh dunia dan menjadi bahasa suci di negeri-negeri yang 
didiami oleh pemeluk Islam yang bukan Arab. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 71-77) 


4817 


Lebih dari 20 tahun Kemal Attaturk yang ingin hendak membersihkan 
Turki dari pengaruh Arab dan bahasa Arab telah mencoba “mendekritkan” agar 
Azan (Bang) diucapkan dalam bahasa Turki. Oleh karena ditekan dengan sang- 
kur dan pistol, menurutlah orang banyak. Tetapi setelah suatu partai politik 
ingin naik berkuasa dan mengkampanyekan dalam pemilihan umum, jika 
mereka berkuasa, Azan itu akan dikembalikan dengan bahasa Arab, mereka 
beroleh kemenangan dengan gilang-gemilang, dan rakyat Muslim Turki telah 
menangis terharu seketika Azan diucapkan kembaii dalam bahasa Arab! 

Kita sendiri sebagai ummat yang beriman, tetapi tidak berkebangsaan 
Arab, tidak sedikit jua pun merasa dengki jika bahasa Arab tetap menjadi 
bahasa resmi Islam, bahasa al-Quran sebagai kehormatan bagi bangsa Arab. 
Kalau timbul rasa dengki itu pada kita, tandanya iman kita telah mulai goyah, 
karena digoyahkan oleh propaganda musuh-musuh Islam. Kita merasa bangga 
jika kita mengerti bahasa itu, sebab dia bahasanya Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Nabi Tidak Meminta Upah 

Di ayat 72 Tuhan bertanya: “Apakah engkau minta upah kepada mereka? 
Jangan! Karena upah dari Tuhanmu sendiri adalah lebih baik, dan Dialah yang 
sebaik-baik pemberi kumia. ” 

Mengapa timbul pertanyaan demikian dari Tuhan kepada NabiNya? 
Pemahkah Nabi itu meminta upah? Pemahkah pejuang besar itu meminta agar 
perjuangannya dinilai dengan hartabenda? Niscaya bukanlah upah hartabenda 
yang beliau harapkan, yang kadang-kadang terlintas dalam fikiran beliau 
sebagai manusia. 

Pejuang yang besar, yang yakin benar akan kebenaran seruannya, yang 
yakin benar bahwa dia telah mengurbankan segenap tenaga buat memimpin 
kaumnya kepada jalan yang benar, kadang-kadang melintas dalam fikirannya, 
bahwa tidaklah patut begini penerimaan kaumnya atas seruannya. Kalau 
mereka tahu benar akan maksud cita-cita Nabi, tidaklah akan sekeras itu 
tolakan mereka kepada Nabi. 

Ingatlah isi ayat sebelumnya. Satu di antara kehormatan besar yang 
dilimpahkan Tuhan kepada mereka, walaupun telah menolak seruan itu 
dengan keras; ialah turunnya al-Quran dalam bahasa mereka. Bangsa Arab 
yang selama ini berbangga dengan bahasanya, yang sampai mengadakan 
kongres setiap tahun sekali di pasar Ukaz untuk memperbandingkan kefasihan 
lidah bersyair, sampai ada syair-syair itu yang digantungkan di Ka‘bah, patutlah 
berterimakasih atas keindahan susunan Wahyu aI-Quran. Malahan Abu Sufyan 
dan Abu Jahal, yaitu orang-orang yang memimpin perlawanan kaum Quraisy 
terhadap Nabi, pemah dengan diam-diam dan sembunyi-sembunyi datang 
malam hari ke pekarangan rumah Nabi buat mendengarkan Nabi membaca 
ayat-ayat dalam bahasa yang fasih itu, Mereka kagum, terpesona dan mengakui 
keindahan bahasa itu. Malahan Umar bin Khathab tertarik masuk Islam oleh 
karena keindahan susun kata al-Quran. 





4818 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 18) 


Yang satu ini saja pun patutlah mereka hargai, patutlah mereka puji, kalau 
sekiranya mereka masih mempunyai budi yang tinggi. Tidaklah Nabi meng- 
harapkan penghargaan benda, kalaupun mereka belum hendak tunduk 
kepada ajaran yang terkandung di dalamnya. 

Di sinilah datang teguran Tuhan: “Jangan Muhammad!” Tak usahlah 
engkau mengharapkan penghargaan jasa dari mereka, tak usahlah engkau 
mengharapkan upah jerih menerima wahyu kata suci bahasa indah itu. Harap- 
kan sajalah daripada Tuhanmu sendiri. Tuhan adalah yang sebaik-baik pemberi 
kumia. Artinya, walaupun bahasa yang indah dari wahyu suci itu tidak mereka 
perdulikan, bahkan mereka berpaling namun kehormatan yang diberikan 
Tuhan kepada bahasa ini akan lebih jauh dan luas daripada apa yang dapat 
mereka tikirkan. Sampai sekarang telah 14 abad sesudah kejadian itu bangsa 
Arab yang telah pernah merasai pasang naik dan pasang turun, pemah ber- 
daulat di Spanyol, di Eropa Timur dan sekarang telah merebak ke serata-rata 
dunia, kadang-kadang di beberapa tempat hanya bekasnya saja yang tinggal, 
namun kemegahannya tetap terpelihara sebab bahasa Arab tetap berkembang. 
Dan bahasa itu terpelihara terus selama al-Quran masih terpelihara. Kalaupun 
ada zaman muramnya, namun dia akan bangun kembali sebab bahasa pem- 
bangkit yang bermula itu belum pemah rusak. Dari sanalah sumber kekuatan 
Muslim. 

Bukankah ini upah yang lebih meliputi kebesaran bagi seluruh dunia, yang 
walaupun Nabi Muhammad sendiri telah wafat, namun kehormatan bahasa 
Arab itu masih terus? Apalah artinya “upah” pengakuan daripada orang-orang 
yang masih ingkar di zaman Makkah itu jika dibandingkan dengan pengaruh 
al-Quran sampai sekarang? Orang-orang yang tidak sudi memberi upah itu se- 
tengahnya mati dengan hati sakit, sebagai Abu Lahab, atau mati dalam pe- 
perangan dengan kaum Muslimin sebagai Abu Jahal atau tunduk tak dapat 
mengelak lagi, sebagai Abu Sufyan dan anak-anak dari orang-orang yang tak 
tahu terimakasih itu, sepeninggal mereka telah menjadi pembela al-Quran, 
sebagai Ikrimah bin Abu Jahal dan Mu‘awiyah bin Abu Sufyan. 

“Fakharaju rabbika khairun”, upah dari Tuhanmu lebih baik daripada 
hanya sanjung pujji sementara. Sekarang sudah lebih dari 1390 tahun wahyu 
itu turun, bahasa Arab masih bertahan dengan teguhnya di seluruh permukaan 
bumi. Menjadi ucapan ibadat dalam sembahyang, menjadi seruan di kala azan 
(bang). Bahkan ahli-ahli bahasa yang besar pembela bahasa Arab yang utama 
bukan saja lagi orang Quraisy, tetapi seluruh bangsa. Di saat kini tidaklah 
kurang daripada 500 juta manusia yang bersembahyang dengan bahasa itu. 
“Upah jerih dari Tuhan jauh lebih baik.” 

Nabi Menyeru Kepada Jalan Yang Lurus 

Di dalam ayat 73 dikatakan oleh Tuhan: “Sesungguhnya engkau mengajak 
mereka kepada jalan yang lurus. ” 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 71-77) 


4819 


Garis lurus adalah jarak yang paling dekat di antara dua titik. Titik pertama 
ialah pihak hamba (‘abdun) dan pihak kedua ialah pihak tempat menghamba- 
kan diri (ma‘bud). Meskipun garis itu lurus dalam ukuran namun dalam ke- 
nyataan dia banyak berbelok. Dan banyak gangguan buat sampai ke dalam 
garis itu. Gangguannya yang utama ialah syaitan iblis dan hawanatsu manusia. 
Dengan jalan lurus itu manusia diangkatkan martabatnya dari tabiat aslinya, 
yaitu kebinatangan. Yang mempunyai nilai-nilai tujuan hidup hanyalah manu- 
sia. Kedatangan Nabi-nabi dan Rasul-rasul ialah menuntut insani dalam men- 
cari jalan yang lurus itu. Yang sukar hanyalah sebelum jalannya bertemu. Apa- 
kah insan mempunyai pangkalan tempat bertolak pertama, yaitu kepercayan 
kepada Allah dan tujuan perhentian terakhir, hidup yang kedua kali sesudah 
hidup ini, bertemulah dia sudah dengan jalan itu. Sebab itu maka “Ash- 
Shirathal Mustaqim” adalah iman itu sendiri. “Ash-Shirathal Mustaqim” ialah 
jalan yang di muka sekali dipandui oleh Rasulullah s.a.w. 

Tetapi rayuan untuk keluar kembali dari jalan itu, atau menyeleweng dan 
mengencong banyak sekali. lman menyuruh kita percaya kepada perkara- 
perkara yang tidak nampak oleh mata. Hanya sekali-kali nampak orang mati, 
lalu timbul keinsatan melihat mayat terbujur. Nanti sore hilang lagi. Rayuan 
duniawi, kemegahan dan kemewahan, ketenangan yang hanya sebentar, fata- 
morgana, bayangan panas di padang pasir yang disangka air. Nanti kalau 
sudah ditempuh barulah ketahuan bahwa itu bukan air, melainkan gejala 
panas. 

Seorang Nabi adalah menerima tugas berat untuk membawa manusia ke 
dalam garis lurus itu. Orang yang sakit kadang-kadang tidak mau kalau penya- 
kitnya diobati. Dia mau menempeleng muka doktor seketika suntikan ditusuk- 
kan ke dalam lengannya, padahal yang dituju doktor adalah kesihatan dirinya. 
Sebab itu dijelaskan pada ayat yang berikutnya: “Tetapi sesungguhn\;a orang- 
orang yang tidak percaya akan hari kemudian, berpaling jua dia dari jalan yang 
lurus itu." 

Sebab itu di dalam menegakkan jalan yang lurus tidaklah diadakan tolak- 
ansur. 





“Supaya Dia kokohkan kebenaran dan Dia hancur-leburkan kebatilan 
walaupun orang yang durjana tidak menyukainya. ” (aI-Anfal: 8) 

Jalan yang lurus membujuk merayu kepada yang mau, tetapi tidak mem- 
beri hati kepada yang ingkar. Sebab di antara hak dengan batil tidaklah dapat 
didamaikan, dikompromikan. 

Sebab itu maka ditegaskan Tuhan pada ayat selanjutnya: “Dan kalaupun 
Kami kasihani mereka dan Kami hilangkan segenap kepayahan yang ada pada 




4820 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


mereka, namun mereka tidak juga akan merendah dirinya kepada Tuhan, dan 
tidak juga mereka akan bertunduk memohon ampun.” 

Kalau ada bahaya datang, bukanlah Tuhan yang mereka ingat, melainkan 
berhala-berhaia yang tidak sanggup memberi sebuah mantaat pun kepada 
mereka dan berhala yang tidak sanggup memberi mudharat kepada mereka. 
Dan kalau ada keuntungan yang mereka peroleh karena mereka adalah kaum 
penjaga, bukanlah Tuhan yang mereka syukuri, melainkan mereka berbangga- 
banggaan, lebih-melebihi. Di dalam majlis mereka tidak ada pembicaraan 
tentang hari depan, hanyalah betapa supaya perut berisi. Untuk perintang hati 
dan mencari kegembiraan, mereka minumlah tuak. Kecelakaan yang ditimpa- 
kan Tuhan tidak menyebabkan mereka insaf. Hidup yang selalu hampa. 

Dalam ayat-ayat ini jelaslah dibayangkan betapa coraknya kehidupan 
jahiliyah itu. Hidup yang gelap dan bodoh, yang hanya mementingkan benda, 
persembahan adalah benda yang diperbuat dengan tangan sendiri lalu di- 
sembah. Batu dan pasir ataupun kayu ditegakkan sesudah diukir-ukir, tidak ada 
isinya, usahkan nyawanya, dibuat rupanya yang hebat dan menakutkan supaya 
diri sendiri takut kepada ukiran tangan sendiri. 

Kalau mendapat keuntungan beramai-ramai membuat pesta, meminum 
minuman yang memabukkan. Orang yang kaya duduk goyang kaki, karena 
hidupnya ialah dengan memeras keringat si melarat dengan melepaskan uang 
dengan riba. Perempuan-perempuan cantik tersedia untuk melepaskan nafsu 
berahi, sehingga Abu Sufyan sendiri pemah mendengar seorang pemuda yang 
baru datang dari Thaif berpidato (setelah dia memeluk Islam), amat tertarik 
kepada pidato itu, lalu berbisik kepada teman di kiri kanannya, besar kemung- 
kinan bahwa anak ini adalah anaknya sendiri. Bahkan sahabat utama ‘Amr bin 
al-‘Ash mengakui terus-terang setelah dia masuk Islam, bahwa nama ibunya 
adalah kurang baik di zaman jahiliyah. Orang bermegah dengan bilangan 
hartanya dan keunggulan keturunan nenek-moyangnya. Kadang-kadang ter- 
tumpah darah karena perkara unta atau barang kecil yang lain, di antara satu 
kabilah dengan lain kabilah. Kalau datang siksaan Tuhan, misalnya kelaparan, 
kekurangan makanan, kerugian bemiaga dan sebagainya, tidak mereka 
hendak menyalahkan diri sendiri, bahkan orang lain juga yang mereka salah- 
kan. Dan tidak pernah mereka mencoba hendak mengoreksi diri sendiri lalu 
ingat kepada Tuhan, dan memohon ampun dan berdoa. Karena mereka me- 
rasa bahwa orang-orang yang berdoa itu adalah orang-orang yang lemah, 
padahal mereka merasa kuat selalu. Kalau datang misalnya panas terik se- 
hingga timbul kemarau yang bersangatan, ataupun hujan lebat bertumt-turut 
yang mendatangkan banjir besar, merusak tanam-tanaman, belum juga mereka 
teringat hendak mendekati Ilahi, karena yang mendekati Ilahi itu biasanya 
hanyalah budak-budak yang miskin. 

Maka disebutkan Tuhanlah: “Sehingga apabiia Kami bukakan atas mereka 
suatu pintu yang mempunyai azab siksa yang sangat, di waktu itulah akan 
putus segala harapan mereka. ” 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 78-80) 


4821 


Betapa tidaklah putus segala harapan? Bukankah pegangan sudah tidak 
ada dari semula? Kepada siapa mereka akan meminta tolong dan minta bantu? 
Kepada Tuhan Allah? Padahal Tuhan itulah yang mereka durhakai selama ini? 

Maka diberilah mereka peringatan, sekali lagi peringatan, supaya kembali 
segera ke dalam jalan yang lurus. Sebab bagi Tuhan membukakan satu pintu 
yang di dalamnya bergelora azab dan siksaan adalah perkara mudah belaka. 

Telah berapa banyak ummat yang terdahulu hancur musnah karena azab 
siksa itu, tidak seorang pun yang dapat membebaskan dirinya. 


(78) Dan Dialah yang telah mengada- 
kan untukmu pendengaran dan 
penglihatan, dan hati masing- 
masing; namun sedikit sekali 
kamu yang bersyukur. 


I£*. -JI 1 jAj 

c 

* 9 * 5 / X //’ 9 t 9+ y 


(79) Dan Dialah yang menjelmakan 
kamu di bumi dan kepadaNya 
kamu sekalian akan dikumpul- 
kan. 


S } S 9 } 

0 


(80) Dan Dialah yang menghidupkan 
dan mematikan; dan kepunyaan- 
Nyalah peredaran malam dan 
siang. Tidak jugakah kamu mau 
mengerti? 


} * 9 + } ■ 


" r 9 + ' ' 9S /^/ / 

' AjJ L — X J I J&J 

0 Sjulr jjT 


Sekarang dilanjutkanlah peringatan kepada kaum katir itu, bahwasanya 
anugerah yang terbesar dari Aliah terhadap mereka ialah adanya pendengaran 
dan penglihatan dan hati. Dengan pendengaran dan penglihatan mereka dapat 
mendengar dan melihat. Apa yang didengar dan dilihat dibawa ke dalam hati. 
Pendengaran dan penglihatan adalah alat penangkap sesuatu dari alam se- 
keliling, yang kelak akan dibawa ke dalam hati, sehingga timbullah kesan, baik 
kesan perasaan, ataupun kesan pemikiran atau kesan kemauan, buat tahu. 
Kalau orang mempunyai perasaan halus, akan kedengaranlah olĕhnya suara 
angin menderum, bunyi burung bemyanyi, bunyi ayam berkokok dan berbagai 
imbangan dan timbangan bunyi yang lain, maka tergetarlah ke dalam hatinya. 
Kalau orang berperasaan halus, akan kelihatanlah olehnya awan berarak. 


4822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Gunung menjulang langit, campuran wama yang indah di waktu pagi dan 
petang, maka tergetarlah itu ke dalam hatinya. Akan timbullah rasa syukur, 
karena dengan pendengaran dan penglihatan, masuk ke hati, dirinya ber- 
hubung langsung dengan alam, dia tidak merasa terpencil lagi. Tetapi kalau 
jiwa kasar, yang diketahui di dunia ini hanya sekedar memuaskan nafsu me- 
ngenyangkan perut, memperkaya diri. Tidak mengetahui keindahan hidup 
yang disauk oleh pendengaran dan penglihatan, sebab itu hati menjadi mem- 
batu. “Sedikit sekali kamu yang bersyu/cur. ” 

Syukur memang tidak akan ada, kalau iman tidak ada. 

Selanjutnya Tuhan sabdakan pula bahwa kamu telah dijelmakan dalam 
bumi, kamu telah dihidupkan di atasnya. Sekali-kali akan timbul juga pertanya- 
an dalam hati kecilmu: “Ke mana lagi sesudah ini?” Jawabnya ialah bahwa 
kamu kelak akan dikumpulkan di hadapan mahkamah Tuhan. 

Lalu lebih dijelaskan lagi, bahwasanya Dialah yang menghidupkan dan Dia 
pula yang mematikan. Tidak orang lain. Datangmu ke dunia ini bukanlah atas 
kehendakmu sendiri bahkan tanggal lahirmu ke dunia pun engkau tidak tahu. 
Dan kamu pun akan dimatikan. Betapa pun lekatnya hatimu ke atas bumi ini, 
sehingga kamu lupa bahwa hidup itu harus berakhir, namun kamu, mau atau 
tidak mau, mesti mati. Yang mematikan itu ialah Tuhan sendiri, tiada lain. 
Jangankan soal hidup dan matimu, sedangkan pertukaran di antara siang 
dengan malam, Tuhanlah yang mengatumya. 

Lihatlah teratumya perjalanan matahari dan bulan, sedikit pun tidak 
pemah berubah, karena sangat rapinya. Pertukaran siang dan malam itu dapat 
menghitung bilangan tahun, bulan, hari, jam dan detik. 

“Tidak jugakah kamu mengerti?” 

Cobalah fikirkan, mungkinkah ada kekuasaan lain yang sanggup berbuat 
demikian? Coba dengarkan, coba lihat dan coba fikirkan! Bukakan hatimu, 
sebab hidup itu bukanlah semata-mata untuk makan dan minum saja, dan 
bukan untuk semata-mata melepaskan syahwat kelamin saja. 


(81) Bahkan mereka telah berkata 
sebagaimana perkataan orang- 
orang yang dahulu juga. 


©y^Tju-ujuyu-j, 


(82) Kata mereka: Apakah sesudah 
kami mati dan menjadi tanah 
dan tulang, kami akan dibangkit- 
kan pula kembali? 


l$j LdJipj Li» tjji* 

/ X- 

/■ } /*// 

($> d Jskr^ 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 81-83) 


4823 


(83) Sesungguhnya hal ini telah 
diancamkan pula kepada kami 
dan kepada bapak-bapak kami 
dahulunya; “Ini tidak lain hanya- 
lah dongeng-dongeng purbakala 
saja.” 


ljlfc Uj L1*J U-tcj AaJ 

(&) 


Dengan tegas mereka telah menolak ajaran Nabi bahwa di belakang hidup 
yang sekarang akan hidup lagi, bahwa manusia akan dibangkitkan kembali dari 
alam kubumya. Mereka berkata: 

“Mana boleh jadi orang yang telah menjadi tanah dan tulang rangka dan 
tengkorak akan dihidupkan kembali?” 

Mereka telah mendengar dari orang tua-tua, bahwa Nabi-nabi yang dahulu 
dari Muhammad pun telah mengatakan pula demikian itu. Tetapi belum 
pemah terbukti bahasanya yang telah mati ada yang hidup kembali. Dan lagi 
itu tidaklah masuk di akal; bagaimana akan mempertemukan kembali daging- 
daging yang telah kembali jadi tanah, dan tulang yang diselimuti daging itu 
telah berlengkongan dalam kubur akan diberi nyawa lagi? 

Akibat dari ketiadaan percaya kepada kehidupan yang kedua kali itu ialah 
bahwa mereka hanya mengenal hidup yang sekarang. Oleh sebab itu, semen- 
tara hidup itu masih ada janganlah dilepaskan kesempatan mempergunakan- 
nya. Kita telah “ujud”, kita telah ADA (eksistensi), sebab itu pergunakanlah 
hidup itu sepuas-puasnya. Adapun yang bemama budi, akhlak, cinta dan kasih 
dan seumpamanya itu, hanyalah khayal belaka dari orang-orang yang lemah 
agar dia dikasihani oleh yang kuat. 

Tetapi rupanya kafir Quraisy itu belumlah sekafir kaum penganut “Ujudi- 
yah” (Existensialisme) zaman moden. Kemungkinan kepada adanya hari 
kemudian belumlah dari filsafat yang mendalam, sebab Ka‘bah masih berdiri di 
hadapan mereka dan patung-patung persembahan masih terpaku dengan 
kuatnya. Penolakan mereka kepada kepercayaan hari kemudian itu hanyalah 
kebimbangan nafsu karena ingin kepuasan hidup. Oleh sebab itu ayat selanjut- 
nya masih mengetuk lagi sudut hati mereka. 


(84) Tanyakanlah: Kepunyaan siapa- 
kah bumi dan siapa pun yang 
ada di dalamnya, jika kamu 
tahu? 


>> > ^ ' " j> >t> r * 

b\ 

(M) OjJm" 




4824 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(85) Niscaya mereka akan menjawab: 

Kepunyaan Allah. Tanyalah 
(kembali): (Kalau demikian), 

apakah kamu tidak juga ingat? 

(86) Tanyakan (kembali): Siapakah 
Tuhan Pengasuh langit yang 
tujuh dan Tuhan yang empunya 
‘Arasy yang besar? 

(87) Niscaya mereka akan menjawab: 
Kepunyaan Allah! Tanyakan 
(kembali): Apakah kamu tidak 
juga mau bertakwa? 

(88) Tanyakan (pula): Di tangan 
siapakah kekuasaan tiap-tiap 
sesuatu, sedang Dia Yang Melin- 
dungi dan tidak ada yang dapat 
dilindungi (dari murkaNya), jika 
kamu mengetahui? 


(89) Niscaya mereka akan menjawab: 
Kepunyaan Allah. Katakanlah: 
Kalau demikian apakah agaknya 
yang menyebabkan kamu ter- 
tipu? 


c 

(^£) Ojj 0* aU 0 


l ss *~T ' 5 T * * ' 

V? j* ij* 


G 


> A ,// 1 / f / »> 

cP ®,>• J-» 

' -J, •" > *> " > > 

jl_£ 

<$> 


/ } / *^ ^ 

($) (Vjli JJ 4 


Segala-galanya Kepunyaan Allah 

Sebagaimana dijelaskan dalam peringatan yang terdahulu tadi, (ayat 78), 
kalau kamu bertikir tenang, kamu akan insaf bahwa pendengaran dan peng- 
lihatan dan hati sanubarimu adalah anugerah Ilahi kepadamu. Sekarang hati 
sanubari itu menjawab pertanyaan ini dengan tenang. Tadinya kamu mengata- 
kan tidak mungkin tubuh yang telah kembali ke dalam tanah dan tulang akan 
dibangkitkan kembali. Itu adalah hal yang mustahil, tidak makan di akal dan 
tidak pemah kejadian. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 84-89) 


4825 


Sekarang, kaiau dalam hati sanubarimu masih ada sisa kepercayaan akan 
adanya Allah, cobalah jawab pertanyaan di bawah ini: “Kepunyaan siapakah 
bumi dan siapa pun yang ada di dalamnya, jika kamu tahu?” Jika kamu mem- 
punyai mata buat melihat dan telinga buat mendengar dan hati buat merenung- 
kan: Kepunyaan siapa? 

Pasti mereka tidak akan dapat menjawab lain: “Kepunyaan Allah.” 

Kalau kamu telah mengaku bahwa bumi dengan segala isinya itu adalah 
kepunyaan Allah, tandanya masih ada harapan buat kamu bertikir lebih lanjut. 

Seketika kamu menjawab “Kepunyaan Allah”, adakah kamu ingat lautan 
dan daratan, kayu di hutan, pasir di pantai, beribu sungai yang mengalir, beribu 
gunung yang membatu atau berapi, beribu-ribu macam binatang di darat dan 
beribu macam ikan di laut. Berbagai macam dan ragam yang lain lagi. Jelas, 
terbentang dan luas. Kalau kamu telah mengakui kebesaran kuasa itu, atas 
bumi yang besar dengan segala isinya itu, yang nyata dan yang tersembunyi, 
dengan segala macam keajaibannya dan keganjilannya. Kalau sudah kamu 
ketahui bahwa biji korma yang keras, ataupun buah getah yang keras, ter- 
lempar ke bumi, bertemu dengan bumi, disiram air hujan, lalu berurat dan 
tumbuh, dan hidup. 

Kalau kamu sudah lihat sebutir padi, dikupas dedaknya menjadi beras dan 
akhimya menjadi nasi yang kamu makan, yaitu zat putih yang sedikit pun tidak 
merupakan hidup, tetapi kalau ditaburkan ke bumi bisa tumbuh, berurat dan 
berdaun dan hidup, bahkan menjamin hidup. Kalau kamu sudah melihat 
seekor anjing mati dan terlempar di tepi jalan, beberapa hari di belakang ber- 
kerumunlah beribu-ribu ulat yang hidup di atas bangkai yang mati. Kalau 
semuanya itu sudah kamu lihat dengan matamu dan dengarkan dengan 
telingamu dan renungkan dalam hatimu, tidaklah kamu teringat hendak meng- 
akui bahwasanya fase menghidupkan kembali orang yang telah mati, adalah 
satu di antara bermiliun keganjilan saja di dalam bumi Allah. Kamu katakan itu 
mustahil sebab belum pernah kamu lihat, dan yang kejadian tiap hari tidak 
kamu katakan ganjil lagi, sebab sudah biasa matamu memandang, padahal 
rahasia hidup yang selalu kamu lihat itu tidak juga dapat kamu ketahui. 

Sekarang tanyakan lagi hai UtusanKu! Langit ketujuh tingkatnya, dengan 
bintang-gemintangnya, dengan matahari dan bulannya, dan di atas itu adalah 
kekuasaan tertinggi ‘Arsy yang besar. Siapa yang punya? 

Sudah terang bahwa mereka tidak mempunyai kata lain, selain “Kepunya- 
an Allah.” Sudah terang, selama pendengaran, penglihatan dan hati sanubari 
masih aktif, mereka tidak akan dapat menjawab: “Tidak ada yang punya. ” 

Meskipun tumpuan pertama dari ayat ini ialah orang kafir Quraisy, namun 
ini hanyalah suatu sebab belaka untuk mengirimkan inti Wahyu ini bagi 
seluruh ummat manusia, di segala tempat dan di segala waktu. Di sini nampak 
intisari seruan Islam, yaitu mengetuk akal budi hati sanubari, pendengaran dan 
penglihatan. Kepercayaan akan adanya Tuhan, bukanlah paksaan dari luar, 
tetapi paksaan dari logika akal. 


4826 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Tambahan lagi pada ayat yang selanjutnya (88): “Di tangan siapakah 
kekuasaan tiap-tiap sesuatu, sedang Dia Yang Melindungi dan tidak ada yang 
dapat dilindungi dari murkaNya, jika kamu mengetahui?” 

Mereka pun tidak akan dapat menjawab lain: “Kepunyaan Allah.” 

Meskipun sudah 14 abad ayat-ayat ini turun dan tujuan yang menjadi 
sebab ialah orang katir Quraisy, namun dia telah menjadi pertanyaan kepada 
seluruh manusia, dalam setiap kurun zaman, dalam segala tempat. 

Zaman sekarang dinamai Zaman Atom, Abad Keduapuluh, Zaman Ilmu 
Pengetahuan “Pasti Alam” menempuh revolusi luarbiasa, namun pertanyaan- 
pertanyaan begini masih baru dan tepat. Malahan bertambah maju pengetahu- 
an, bertambah keras dan lantanglah bunyi pertanyaan-pertanyaan ini. 

Demikian majunya pengetahuan alam, sehingga manusia telah sampai ke 
ruang angkasa, dan sekarang telah sampai ke bulan. Di manakah kesanggupan 
manusia buat mencapai maksud besar itu kalau tidak ada pengetahuan? 

Dan pengetahuan dapatlah dinamai pengetahuan, kalau dia tidak mem- 
punyai dalil-dalil yang pasti. Orang-orang sebagai Gagarin, Titov (Rusia), 
Glenn, Scot, tidak akan dapat menjadi penembus ruang angkasa kalau di 
belakang layar tidak ada sarjana-sarjana yang mempunyai pengetahuan yang 
dalam tentang rahasia alam, yang dapat dipastikan. Telah dihitung perjalanan 
detik demi detik, pada jam berapa alat itu dilepaskan, jam berapa turun, dan di 
mana turunnya. 

Astronout dan Cosmonout itu adalah manusia-manusia yang telah dilatih 
lama supaya kuat hidup di ruang angkasa, untuk mencoba hasil penyelidikan 
sarjana-sarjana lain yang duduk di iaboratorium. Tetapi sarjana-sarjana itu 
sendiri tidak kuat hidup di ruang angkasa. Sedang Gagarin cs. dan Glenn cs. 
kuat hidup di ruang angkasa, tetapi tidak mempunyai ilmu angkasa seluas ilmu 
sarjana-sarjana itu. 

Perhatikanlah ayat Tuhan yang amat populer dan dibaca oleh setiap orang 
yang “berkenalan” dengan al-Quran, yaitu: 

“Dan dijadikanNya segala sesuatu lalu diaturNya. ” (al-Furqan: 2) 

Dalam kalimat Qadir nampaklah kesempurnaan sitat mengatur daripada 
Tuhan. Dalam mengatur itu tersimpul menjangkakan, mengkadarkan dan men- 
takdirkan. 




‘Dan pang menentukan, lalu menunjuki. 


(al-A‘la: 2) 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 84-89) 


4827 


Dan ayat: 



“Dan ditentukan untuknya tempat. ” (Yunus: 5) 

Apabila pengetahuan kita tentang alam bertambah luas dan dalam, ber- 
tambah jelaslah bagi kita arti yang amat luas dari mana takdir itu. Samasekali 
dengan takdir, artinya samasekali dengan jangka dan ketentuan, dengan per- 
aturan yang tepat tak berubah, sehingga melihat perulangan kejadian, dari 
melihat atau dari percobaan (eksperimen), dapatlah jadi pengetahuan betapa 
luasnya takdir itu. Lantaran perulangan percobaan itu mendapatlah kita hukum 
yang dinamai “sebab akibat”. Dan peraturan, penentuan dan penjangkaan itu 
berjumpa pula alam yang sekecil-kecilnya sampai kepada alam yang sebesar- 
besamya. Pada matahari dengan satelitnya, dan juga pada atom dan satelitnya. 

Melihat segala peraturan, penjangkauan dan penentuan itu, timbullah 
kagum dan kita terpesona olehnya, sehingga terhunjamlah dalam pengertian 
bahwa segalanya ini tidak ada yang terjadi dengan sia-sia atau kebetulan. 
Lepas-lepas saja, tak ada yang mengatur. Oleh sebab itu orang yang tinggi ilmu 
pengetahuannya dan bebas daripada pengaruh politik atau golongan, se- 
umpama Albert Einstein, sarjana ilmu hitung tertinggi (Wijskunde) itu, peng- 
lihatan yang paling akhir dari hitungannya sampailah kepada satu kesimpulan 
bahwa Tuhan itu memang ada. Tidak mungkin Tuhan tidak ada. 

Maka kalau kaum musyrikin Quraisy ditanyai dari hati ke hati, mengakui 
kepada siapakah tempatnya memperlindungkan diri? Kalau musim kemarau 
terlambat dari biasa, sehingga segala tanam-tanaman rusak binasa, mungkin- 
kah perbuatan bodoh orang kampung memandikan kucing, dapat menolong 
menyegerakan turun hujan? Kalau hujan turun tiada berhenti-henti sehingga 
berlebih pula daripada kadar yang biasa sehingga timbul banjir dan runtuh 
segala bendungan, ada pulakah sesuatu kekuatan yang dapat menahan air 
hujan itu? Adakah dapat menolong berhala-berhala pujaan atau roh seorang 
wali yang telah mati? Semuanya tidak! Jalan yang sihat untuk mengatasi ke- 
sulitan ialah memperlindungkan diri kembali kepada Tuhan, meminta petunjuk 
kepadaNya betapa mengatasi kesulitan-kesulitan itu, sehingga ditambahnya 
pula ilmu pengetahuan kita manusia tentang rahasia alam, untuk mengatur 
baik-baik. Bahkan tidaklah ada larangan jika manusia menyelidiki rahasia alam, 
bagaimana membuat “hujan buatan”. Dan untuk menahan bahaya banjir 
bolehlah manusia menanami tanah-tanah gundul supaya jangan teijadi erosi. 

Orang yang ingkar berkata bahwa dia sanggup mengatasi kesulitan se- 
mata-mata dengan “science”, ilmu pengetahuan. Alangkah baiknya kalau 
manusia itu melangkah selangkah iagi kepada kenyataan, bahwasanya ilmu 
pengetahuan bukan dptaan manusia, tetapi rahasia “takdir” Tuhan yang diberi- 


4828 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


kan anak kuncinya kepada manusia. Sebab itu dengan ilmu pengetahuan 
ddaklah pantas manusia berlaku sombong, tetapi patutlah ia bersyukur. 

Artinya, apabila mereka ditanyai dan mereka menjawab dengan suara hati 
yang sebenamya, tidaklah mereka akan membantah. Benarlah bahwasanya 
Tuhan yang memberi mereka pendengaran, penglihatan dan hati sanubari. 
Benarlah bahwa tidak ada selain dari Tuhan yang menghidup-mematikan, 
memperedarkan malam dengan siang. Dan kalau ditanyai lagi, benarlah tidak 
ada selain dari Allah yang mempunyai bumi dengan seluruh isinya. Tidak ada 
selain dari Tuhan Allah yang mengatur mentakdirkan dan menguasai mutlak 
langit ketujuh dan ‘Arsy yang besar. 

Maka datanglah pertanyaan Allah: 

“Kalau demikian mengapa kamu tidak mau ingat? Kalau demikian me- 
ngapa kamu tidak mau berbakti atau bertakwa?” 

Mengapa kamu lengah dan lalai juga, mengapa kamu tidak menyediakan 
diri membuat kontak dengan Tuhan? Kalau demikian apakah agaknya yang 
menyebabkan kamu ditipu? Siapa agaknya yang menipu kamu, sehingga kamu 
tidak menumti suara kebenaran yang ada dalam hati sanubarimu sendiri? 

Kamu rasa cukupkah hanya mengaku “Semua kepunyaan Allah” padahal 
Allah itu kamu durhakai? Sampai kamu tidak mau percaya bahwa hari akan 
kiamat dan kamu akan dibangkitkan kembali dari kuburmu? Dan amalanmu di 
kala hidupmu akan diperhitungkan kembali di hadapan Tuhan. 

Lalu Tuhan pun menguraikan rahasia yang sebenamya: 


(90) Bahkan telah Kami datangkan 
kepada mereka itu kebenaran, 
cuma mereka jugalah sesung- 
guhnya yang berdusta. 





Dusta 

Apakah arti berdusta di sini? Berdusta ialah bersitegang urat leher juga, 
padahal telah bertemu dengan kebenaran. Laksana seorang pesakitan yang 
dihadapkan ke muka hakim, sudah cukup alasan dan lengkap barang bukti 
bahwa memanglah dia pencuri atau pembunuh, padahal dia masih ingkar juga 
akan kesalahannya, maka patutlah dia dihukum lebih berat daripada jika dia 
mengaku terus-terang. Sebab itu suatu keingkaran atas kebenaran, yang oleh 
hati sanubari diakui kebenarannya, namun Dia masih juga diingkari, adalah 
dusta yang paling hebat dan itulah dia yang dinamai KAFIR. 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 90) 


4829 


Dari “dialog” yang dipaparkan dalam ayat-ayat yang terdahulu ini banyak- 
lah kesan yang dapat kita ambil. 

Pertama sekali kedatangan Agama Islam adalah membangkitkan tenaga 
akal dan tikiran yang terpendam dalam diri manusia, demikian juga tenaga 
perasaan halusnya. Hati sanubari yang suci murni, yang belum dipengaruhi 
oleh hawanatsu dan angkara murka bukanlah mengingkari Tuhan malahan 
mengakui adanya Tuhan. Tetapi pengakuan tentang adanya Tuhan saja, 
belumlah cukup kalau Tuhan itu tidak didekati dengan ingat (tazakkarun) dan 
dengan takwa (tattaqun). Barulah ada artinya akidah (kepercayaan) kalau 
sudah diikuti oleh ibadah (pengabdian). 

Kalau hati sanubari mengakui Tuhan ADA. Tuhan Yang Maha Kuasa, 
Tuhan Yang Maha Mengatur, padahal diri sendiri tidak dilatih menyesuaikan 
pengakuan dengan perbuatan, samalah artinya dengan bohong dan tidak juga- 
lah terlepas daripada kekatiran. 

Daripada membaca dan merenungi ayat-ayat ini dan ayat-ayat yang lain 
pun, dapatlah kita tahami bahwasanya Agama Isiam adalah agama yang meng- 
hargai akal. Menurut Hadis: 



“Agama ialah akal. Tidak ada agama bagi orang yang tidak ada akalnya. ” 

(Hadis). 

Menurut ilmu Ushul-Fiqh menjadi syarat mutlak bagi orang-orang yang 
akan dipikulkan kewajiban-kewajiban dan tugas agama (mukallat) bahwa ter- 
lebih dahulu hendaklah dia aqil (berakal) dan baligh (dewasa). Dan di dalam 
Ilmu Kalam, sebelum membicarakan sifat-sifat Tuhan, atau tentang ada atau 
tidak adanya Tuhan, hendaklah terlebih dahulu diakui adanya akal dan dikaji 
hukum akal yang tiga perkara, yaitu wajib, mustahil dan jaiz ataupun mungkin. 

Memang ada perkara-perkara yang tidak dapat dijangkau oleh kekuatan 
akal, misalnya perkara-perkara yang ghaib. Tetapi haruslah diingat, bahwa- 
sanya sesudah mempergunakan akal, barulah kita sampai dengan yakin 
kepada suatu titik perhentian yang ditentukan oleh akal sendiri, bahwa dia 
tidak dapat dijangkau olehnya. Sehingga dapatlah disimpulkan bahwasanya 
apabila seseorang sudah banyak sekali mengetahui, perkara-perkara yang 
nyata (syahadah), pastilah dia akan lebih banyak mengetahui dan yakin bahwa 
lebih banyak rupanya yang tidak dapat diketahui. Baik yang ghaib karena 
belum dapat dijangkau oleh akalnya, atau ghaib karena tidak dapat dijangkau 
oleh umumya. 

Maka sampai-sampai yang tak tercapai oleh akal, sehingga perbendaha- 
raan batin masih kosong, menjadi penuhlah dia kembali karena diisi dengan 
iman. 


4830 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18} 


Inilah perbedaan Agama Islam dengan beberapa agama yang lain. Karena 
ada agama yang disuruh hentikan terlebih dahulu perjalanan akal barulah 
orang disuruh percaya. 


(91) Sekali-kali Allah tidak mem- 
punyai anak, dan sekali-kali 
tidak ada Tuhan yang lain 
beserta Dia. Kalau demikian, 
niscaya tiap-tiap tuhan mem- 
bawa apa yang dijadikannya 
masing-masing, dan niscaya se- 
bagian dari tuhan-tuhan itu 
mengalahkan tuhan yang se- 
bagian lagi. Maha Suci Allah dari 
yang mereka sitatkan itu. 


'j* jo Uj jJ j Sj» Uii i -1 — £■ * U 

& jt «-^3 


£ 


«o&T 


✓✓ » > > »>■ 




(92) Dialah yang mengetahui yang 

ghaib dan yang nyata; Maha J ^ 

Luhur Dia daripada yang mereka 
sekutukan itu. (^y) jp 



Maha Suci Tuhan Allah 

Sebagian orang Quraisy itu mempunyai pula kepercayaan bahwa Tuhan 
Allah beranak. Anak Tuhan Allah itu ialah malaikat-malaikat, dan jenisnya ialah 
perempuan. 

Kepercayaan terhadap banyak Tuhan (Polytheisme), adalah pusaka turun- 
temurun yang diterima dari bangsa Yunani dan bangsa Hindustan. Pengaruh 
kepercayaan bertuhan ini pun masuk pula ke Tanah Arab. Ka‘bah yang didiri- 
kan oleh Nabi Ibrahim dan puteranya Ismail, adalah perlambang dari kesatuan 
ummat. Yaitu ummat Tauhid yang hanya menyembah SATU Tuhan. Itulah 
yang bemama Agama Hanif Nabi Ibrahim. Tetapi lama kelamaan setelah wafat 
Nabi Ibrahim, Ka‘bah itu telah menjadi tempat buat menyandarkan berhala- 
berhala. Baik berhala pusaka kepercayaan orang Arab sendiri, ataupun karena 
perhubungan orang Arab Quraisy itu dengan bangsa-bangsa yang lain di dalam 
hubungan perjalanannya bemiaga ke Utara dan ke Selatan. 

Maka timbullah kepercayaan bahwa Tuhan Allah beranak. Anak itu 
malaikat dan malaikat itu perempuan. 




Surat Al-Mu’minun (Ayat 91-92) 


4831 


Orang Yunani mempercayai bahwa bintang-bintang terpenting di langit itu 
adalah tuhan, disebut juga Dewa. Ada tuhan dari kecantikan (Venus). Ada 
tuhan dari peperangan (March). Tuhan dari kegembiraan dan khamar (Bachus). 
Tuhan dari kekayaan (Minerva) dan lain-lain tuhan lagi. Tetapi tuhan tertinggi 
bemama Apollo (sebagai lambang-lambang dari matahari). Dalam kepercaya- 
an ini segala dewa atau tuhan itu memang ada juga pusatnya, atau Tuhan 
Tertinggi, Dewa Teragung.* Maka adalah desa itu yang disebut laki-laki atau 
perempuan. Homerus penyair kuno pujaan bangsa Yunani itu mengarang syair 
(epos) Ulysses dan Odyssee tentang kehidupan dewa-dewa dan tuhan-tuhan 
itu. Mereka berperang, mereka berkasih-kasihan, berebut kecintaan, cemburu- 
mencemburui, bunuh-membunuh, inilah yang dinamai Mythologi. 

Orang Hindu pun mempunyai mythologi yang kemudian telah terjelma 
menjadi hikayat Mahabharata dan Ramayana. Orang Mesir pun mempunyai 
mythologi tentang dewa dan dewi Iziz, Oziris dan tuhan tertinggi yang bemama 
Ra. 

Kemudian itu masuk pula pengaruh ajaran Agama Kristen yang mem- 
punyai kepercayaan bahwasanya Nabi Isa Almasih itu adalah Putera Tunggal 
Tuhan. Masyarakat Kristen ada di Nadiran (Arabia Selatan) dan di Syam (Arabia 
Utara) dan orang Quraisy pun masuk bemiaga ke negeri itu. Sebelum Nabi 
Muhammad s.a.w. dilahirkan, Arabia Selatan pemah ditaklukkan oleh Abesinia 
(Habsyi) yang beragama Nasrani. Abrahah sebagai wakil negeri Ethiopia 
pemah mendirikan gereja besar di Shan‘aa dan memaksa orang-orang Arab 
berkiblat ke sana dan meninggalkan Ka‘bah, dan pemah pula mereka-mereka 
mencoba hendak menyerang negeri Makkah dan hendak meruntuhkan 
Ka‘bah. Tetapi maksud itu tidak berjaya. Maka oieh karena hubungan dengan 
orang Kristen itu telah menyusup pula kepercayaan bahwa Tuhan Allah 
beranak laki-laki. 


* Di zaman purbakala bangsa kita (Melayu) masih memakai arti yang sama terhadap 
Dewa dan Tuhan. Seorang orang besar Kerajaan Darmashraya di Jambi (cabang 
dari Kerajaan Sriwijaya) bemama “Dewa Tuhan”. Dalam batu bersurat Trengganu, 
batu bersurat yang tertua menuliskan peraturan-peraturan Agama Islam yang mulai 
tersiar di Indonesia dan Melayu (1303) “Allah Subhanahu wa Ta‘ala” masih ditulis 
dengan “Dewata Mulia Raya”. Lama-kelamaan pemakaian bahasa menjadi ber- 
kembang, sehingga untuk Allah kita memakai kata “Tuhan” dan “Dewa” kita pakailah 
sebagai lanjutan arti yang lama. Dewa-dewa itu bertempat di langit, dan langit di- 
sebut Kayangan, sebagai “perkawinan” kepercayaan asli dengan kepercayaan 
Hindu. Sebab Hyang artinya ialah nenek. Dan di bumi ini ada juga tempat ber- 
kumpulnya Hyang-hyang itu, disebut Parahyangan. 

Penyusunan bahasa kita itu adaiah sebagai penyaluran daripada akidah yang 
pokok yang telah kita anut setelah kita memeluk Agama Islam. Akidah kita ialah 
“La Ilaha Illallah”, Tiada Tuhan Melainkan Allah. Dalam bahasa Arab kata “ilah” itu 
bisa juga diartikan Dewa dan bisa juga diartikan Tuhan. Lantaran itu boleh juga di- 
artikan Tiada Dewa melainkan Allah. 

Akidah kita yang teguh menyebabkan bahwa kata “Tuhan” tidak kita pakai lagi 
untuk yang lain, hanya semata-mata untuk “Allah Yang Maha Esa”. Dan kata Dewa 
tinggallah menjadi dongeng-dongeng kemusyrikan yang tidak masuk dalam hati. 



4832 


Tafsir A1-Azhar (Juzu 18) 


Dengan ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. telah disuaih Tuhan Allah mem- 
beri kesadaran kepada orang Quraisy, bahwa kepercayaan tentang Tuhan 
Allah beranak baik anak perempuan ataupun anak laki-laki, adalah kepercaya- 
an yang kacau, tidak sesuai dengan ajaran asli Nabi Ibrahim yang telah mereka 
terima turun-temurun, dan tidak sesuai dengan akal yang sihat. 

Karena kalau Tuhan Allah beranak, akan samakah kedudukan si ayah 
dengan si anak? Dan mustahillah jika Tuhan berserikat dengan yang lain. 
Fikiran yang sihat hanya dapat menerima bahwa Tuhan Allah itu Maha Esa, 
tidak beranak dan tidak diperanakkan, dan tidak ada serikatnya dengan yang 
lain. Kalau dikatakan dia beranak, terpaksa tikiran sihat mengatakan bahwa 
derajat si ayah lebih tinggi daripada derajat si anak. Terpaksa tikiran sihat 
mengatakan bahwa si anak kemudian lahir dari si ayah. Niscaya tidak sama ke- 
kuasaan si anak dengan si ayah. Sebab anak datang kemudian. 

Kalau si anak berkuasa, niscaya kekuasaan yang didapatnya itu pemberian 
dari ayahnya. Dan apabila sebagian kekuasaan telah diberikan ayah kepada 
anak, maka dalam hal yang diberikan kekuasaannya teiah diserahkannya, dan 
si anak lemah pula dalam kekuasaan yang belum diberikan oleh ayahnya. Dan 
kalau seluruh kekuasaan diberikan ayah kepada anak, sejak itu si ayah menjadi 
“Tuhan yang menganggur”. Dan kalau keduanya sama berkuasa, fikiran sihat 
menentukan bahwa si ayah dan si anak sama-sama tidak berkuasa berdiri 
sendiri, berdua barulah kuat. 

“Dan sekali-kali tidak ada Tuhan yang lain bersama Dia.” 

Tidak dapat pula diterima akal bahwa Tuhan itu berbilang, misalnya ada 
tuhan langit dan ada tuhan bumi, ada tuhan laut dan ada tuhan darat. Peraturan 
alam ini akan kacau-balau, karena akan terjadi pertumbuhan kekuasaan, setiap 
tuhan bertindak sendiri-sendiri dalam daerah kekuasaannya. 

Pemegang kepercayaan Hindu yang mengatakan bahwa Tuhan itu bertiga, 
yaitu Brahmana yang mencipta, Wishnu yang memelihara dan Shiwa yang 
merusak. Akhimya tidak juga dapat mempertahankan pendirian itu. Mereka 
sampai juga kepada kesimpulan bahwa Yang Maha Kuasa hanya satu juga, 
yaitu Brahma. 

Kepercayaan orang Iran (Persia) purbakala pun mengatakan bahwa Tuhan 
yang Maha Kuasa itu adalah dua. Pertama tuhan dari cahaya terang (Ahura, 
Mazda), kedua tuhan dari gelap-gulita (Ahriman). Kata filsafat bangsa Iran itu, 
kedua tuhan itu selalu berperang, tidak berkeputusan, selama masih berebut 
kuasa di antara siang dengan malam dan benar dengan salah, dan buruk 
dengan baik, dan indah dengan jelek. Tuhan dari kegelapan itu ialah iblis, dan 
tuhan sinar terang-benderang itu adalah Kekuasaan Yang Mutlak. Itulah 
ALLAH! Pada akhimya Dia juga yang menang. Artinya meskipun jalan fikiran 
pada mulanya kepada dua, akhir jalan fikiran itu kepada Esa jua adanya, lain 
tidak. 

Di dalam ayat 91 ini dibukakanlah fikiran manusia kepada jalan yang 
wajar. Tidak mungkin Tuhan Allah beranak dan tidak mungkin Tuhan itu ber- 
serikat dengan yang lain. Kalau Tuhan berbilang, dia akan berkeiahi dan ber- 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 91-92) 


4833 


tumbuk di antara kekuasaan yang banyak. Fikiran yang demikian tidak boleh 
dibiarkan tergenang hingga itu saja. Fikiran yang sihat mesti sampai kepada 
TUHAN HANYA SATU, Maha Esa dia dalam KetuhananNya, dalam Kekuasa- 
anNya, dalam Zat dan SitatNya. 

Fikiran yang sihat dan wajar pasti sampai kepada Kesatuan Tuhan. Fikiran 
yang masih saja mengenang pada berserikatnya Tuhan, adalah belum wajar. 
Kecuali kalau tidak bertikir, atau berhenti bertikir. 


“Amat Suci Allah daripada yang mereka sijatkan itu. ” 

Kepada tikiran atau jalan tikiran yang sihat itulah kita menyerah dan kita 
merasa rela, tidak dengan paksaan. Oleh sebab itu maka akidah Tauhid (me- 
nyatukan, mengesakan) itu selalu sejalan dengan kalimat ISLAM (menyerah 
dengan rela hati dan perasaan puas). 

Oleh sebab itu, menurut ajaran Islam, agar tercapai akidah yang sihat, 
hendaklah turuti akal yang sihat, akal yang mencapai dan menyampai kepada 
KESATUAN KEPERCAYAAN. Kalau tidak demikian maka agama yang dianut, 
akhir kelaknya menjadi anutan yang tidak pemah ditikirkan, atau takut me- 
mikirkannya, sebagaimana kebanyakan sarjana-sarjana Eropa di zaman moden 
yang di dalam “hitungan” masih beragama Kristen, tetapi mereka merasa lebih 
bebas berilmu pengetahuan bukan karena dorongan agama, melainkan setelah 
memisahkan agama dengan ilmu pengetahuan. 

Selanjutnya tibalah ayat 92. 

“Yang mengetahui akan yang ghaib dan yang nyata. Maka Maha Sucilah 
Dia dari yang mereka sekutukan itu. ” 

Mana yang nyata? 

Di belakang setiap yang nyata, pastilah ada yang ghaib. Seketika kita 
merenung alam di keliling kita, kita selalu dihadapkan dengan yang nyata dan 
yang ghaib. Di samping yang tersurat, kita melihat yang tersirat. Bahkan pada 
pohon rambutan yang tumbuh di hadapan rumah kita sendiri, “di belakang” 
pohon, daun, buah dan bunganya; di belakang pahit dan kelatnya di waktu 
masih muda dan manisnya setelah masak; di belakang bijinya yang “tidak ada 
apa-apa”, padahal mengandung “apa-apa”, kita selalu bertemu dengan yang 
ghaib di belakang yang nyata. 

Kadang-kadang hal-hal yang ghaib terpaksa kita jadikan kenyataan, 
supaya kita mendapat kenyataan. Betapa banyaknya ilmu pengetahuan yang 
telah jadi kenyataan, barulah dia nyata setelah kita rumuskan atas yang ghaib. 
Misalnya kita berkata seketika mengaji Ilmu Alam bahwa haruslah kita percaya 
terlebih dahulu akan adanya ether memenuhi segala ruang, barulah kita me- 
yakinkan akan peraturan yang meliputi alam, dan hubungan di antara sebagian 
alam dengan bagian yang lain. Padahal apakah ether itu? Masih ghaib! 


4834 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Di dalam menimbulkan kenyataan dalam garis-garis Ilmu Hayat, terlebih 
dahulu harus kita pastikan adanya tenaga, karena tidak ada tenaga tidaklah ada 
hidup. Tentang apakah hakikat tenaga (thaaqah, kracht), pun masih suatu yang 
ghaib. 

Di dalam menyelami Ilmu Kimia, harus kita pastikan adanya atom. Tidak 
diakui adanya atom, kimia tidak menjadi. Padahal kimia telah menjadi, sebab 
itu tambah pastilah adanya atom. 

Ilmu telah menerima saja perkara-perkara yang tadinya tidak pasti itu 
(ghaib) untuk dianggap sebagai suatu kenyataan. Sebab sudah terang bahwa 
segala yang telah nyata itu, tetap kabur kalau pangkalnya yang kabur itu tidak 
dinyatakan terlebih dahulu. Ilmu pengetahuan tidaklah sekaligus menolak 
suatu teori sebelum datang teori lain mengatasinya atau yang lebih cepat dapat 
mencapai yang dimaksud mencari kenyataan (hakikat). 

Adalah satu kenyataan (syahadah) bahwa manusia dengan kekuatannya 
yang amat terbatas, dan usianya yang amat singkat, ingin hendak menguasai 
segenap persoalan. Adalah amat ganjil bahwa setelah banyak barang yang tadi- 
nya tidak diketahuinya, kemudian dia pun tahu, bertambah insatlah dia bahwa 
masih banyak yang ghaib baginya. Akhimya bertambah banyak yang disaksi- 
kan dengan pancaindera, bertambah sampailah akal kepada kesimpulan: 
Memang amat banyaklah yang ghaib. 

Sebab itu Tuhan pun bersabda: 

“Maka amat luhurlah Allah dari yang mereka serikatkan itu.” (ujung 
ayat 92). 

Dengan demikian bulatlah segala kenyataan dan segala kegiatan kepada 
Tuhan Yang Esa. 

Karena berbagai ragam sesuatu, hanya menunjukkan atas Yang Satu. 


(93) Katakanlah: Ya Tuhanku, jika 
hendak Engkau perhatikan ke- 
padaku hal yang diancamkan 
kepada mereka. 

(94) Ya Tuhanku, janganlah Engkau 
jadikan daku dalam kaum yang 
zalim. 

(95) Dan sesungguhnya Kami sang- 
gup memperlihatkan kepada 
engkau akan siksa yang telah 
Kami janjikan kepada mereka 
itu. 


0 ojjpj" u jjj 4 

/* £ * */' w * 

0 T j 

* > // *>>✓ / / ^ £ t // i / 

Ojj U ilLj ol li 

<§> 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 93-100) 


4835 


(96) (Tapi) tolaklah laku jahat mereka 
dengan sikap yang lebih baik. 
Kami lebih tahu betapa mereka 
mensifatkan Kami. 


E 

i- ^ . ^ / * t / . 

/ ^ / / 

($) k 


(97) Dan katakanlah: Ya Tuhanku, 
hamba berselindung kepada 
Engkau dari bisik rayuan syaitan. 


* '" » > >\ . : 

s-jj J»j 

/ / x / / x 



(98) Dan berselindung hamba, ya 
Tuhan, dari kehadiran syaitan itu 
kepada hamba. 

(99) Hingga kelak bila maut telah 
datang kepada masing-masing 
mereka, dia akan berkata: 
Tuhanku, kembalikan sajalah 
aku ke dunia. 


> > ,' i . ' ' > >i' 

(&) Oj o' L 


1 * / / / } >/>H } } / / t -./ x £ x 

*—Jj <Jl» T (■ U- 

Cg)o^jT 

/ / 


(100) Supaya aku kerjakan amal yang 
shalih, yang dahulu telah ku- 
tinggalkan. Tidak sekali-kali! Itu 
cuma kata-kata yang diucapkan- 
nya saja. Sedang di belakang 
mereka telah ada barzakh (din- 
ding pembatas), sampai kelak 
kepada hari mereka akan di- 
bangkitkan. 


, XX X X x -*x» i 10 XX 


X £ X »X —XX X X> —X X> £x X 

tlii fr s 'Jj 


X >X»> »X 



Permohonan Nabi Muhammad s.a.w. 

Sungguh amat besar perkara yang dihadapi oleh orang-orang yang mem- 
perserikatkan Tuhan ini. Tidak mereka percaya bahwa kiamat mesti datang dan 
setelah mati manusia ini akan diminta pertanggunganjawabnya atas amalan, di 
kala hidup. Dalam hati kecil masihlah ada kepercayaan kepada Tuhan, tetapi 
pandangan tentang Tuhan, sangatlah jeleknya. Ada yang mengatakan Tuhan 


4836 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


bcranak, atau berserikat dengan yang lain, atau di bumi ada Tuhannya sendiri 
dan di langit ada pula. Tidak pun diucapkan di mulut, namun di perbuatan 
nampak bukti keingkaran itu. 

Dalam peredaran sejarah ummat-ummat yang terdahulu, apabila ke- 
ingkaran itu telah sampai ke puncak, siksaan Tuhan pasti akan datang. Maka 
jika siksa Tuhan itu datang jua, Tuhan Allah menyuruh UtusanNya agar me- 
mohon kepada Tuhan supaya dia sendiri jangan menjadi kaum yang zalim. 
Agar dia hidup laksana batu karang di ujung pulau, betapa pun besamya 
gelombang menimpakan dirinya atas batu karang itu, namun segala zat yang 
ditimpakannya hanyalah menambah teguh pendiriannya jua. 

Ada beberapa tatsir kita baca, seakan-akan seruan yang diajarkan Tuhan 
kepada UtusanNya itu (ayat 93 dan 94) kalau azab itu akan datang juga kepada 
mereka, janganlah hendaknya Rasul turut terlibat di dalamnya, artinya dia di- 
tarik dari dalam kota itu, cara penatsiran demikian, seakan-akan menaruh pra- 
sangka kepada Nabi bahwa beliau takut “seekor kerbau berkubang, semua 
kena luluknya”. Padahal maksudnya bukanlah demikian, melainkan betapa 
pun kejahatan penolakan dan sanggahan yang ditimpakan oleh ummat yang 
didatanginya itu, namun Rasul disuruh memohon agar dia jangan termasuk 
golongan orang yang zalim, pembalas dendam, melepaskan sakit hati, berlaku 
kejam. Jangan karena kemenangan telah tercapai, tidak dapat mengendalikan 
diri lagi. 

Dan di ayat 95 Tuhan menegaskan bahwa Tuhan sanggup saja memper- 
lihatkan janji siksa yang dijanjikan itu. 

Kemudian di ayat 96 Tuhan memberikan tuntunan kepada RasulNya 
supaya menangkis dan menolak segala sifat jahat yang dilakukan mereka itu 
dengan cara yang baik. Betapa pun kejahatan mereka, sampai mereka me- 
ngatakan bahwa Tuhan Allah beranak. Allah berserikat dengan tuhan yang lain, 
namun Tuhan lebih tahu keadaan mereka yang sebenamya. 

“Tuhan lebih tahu” akan isi kandungan hati mereka. Betapa pun per- 
dayaan syaitan atas diri mereka atau kebodohan sehingga membicarakan 
tentang Tuhan Allah tidak dengan fikiran yang sihat, namun dalam hati sanu- 
bari mereka masih tersimpan suatu kemumian jiwa yang dapat dibersihkan 
oleh tuntunan yang baik. Dan sejarah kemudian pun telah menunjukkan bahwa 
orang-orang Quraisy yang dahulu menjadi musuh besar Nabi Muhammad 
s.a.w. itu telah menjadi tiang agung Islam, dasar pertama dari pengembangan 
Islam ke seluruh dunia. 

Tugas Nabi Muhammad, sebagai Nabi Akhir Zaman lebih berat dari tugas 
yang dipikulkan kepada Nabi-nabi yang telah terdahulu. Suatu perubahan 
sejarah perikemanusiaan akan ditumbuhkan dari padang pasir itu, untuk meng- 
isi kemanusiaan sampai kepada akhir zaman. Orang Quraisy sebagai kaum 
yang didatangi lebih dahulu, tidaklah akan dibinasakan sebagaimana binasa- 
binasanya kaum ‘Ad dan Tsamud. Sebab itu sikap-sikap kasar mereka, ke- 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 93-100) 


4837 


goblokan dan kejahilan mereka haruslah disambut dengan sikap yang lebih 
baik. Mereka harus diberi pengertian. Di dalam ayat yang lain bertemu pula 
ajaran Tuhan kepada NabiNya betapa cara menghadapi mereka ini. 





“Tolaklah dengan cara yang sebaik-baiknya, sehingga (di waktu itu kelak) 
permusuhan di antara engkau dengan dia bertukar seakan-akan menjadi 
kawan yang karib. ” (Hamim Sajdah: 34) 

Ini amat menghendaki budi yang agung. Dan memang Tuhan telah pemah 
membanggakan NabiNya dengan sabdaNya: 



“Engkau adalah seorang yang berbudi agung. ” 

Diriwayatkan oleh Anas bin Malik r.a. bahwa tatkala ayat ini tumn, ber- 
sabdalah Nabi kita: 




“Adalah seorang laki-laki, menuduh saudaranya atas perkara yang tidak 
ada padanya. Maka dia telah menyambut tuduhan saudaranya itu demikian: 
“Kalau perkataanmu itu dusta, saya mohonkan kepada Allah mudah-mudahan 
engkau diberiNya ampun. Tetapi kalau tuduhanmu itu benar, saya pulalah 
yang memohon kepada Allah moga-moga saya diberiNya ampun.” 

Alangkah luhumya budi ini. Yang menuduh yang tidak-tidak itu adalah 
kaumnya yang ingkar akan kebenaran itu, namun mereka masih beliau ucap- 
kan sebagai saudara. Dan yang dituduh itu adalah beliau sendiri, tetapi dikisah- 
kannya sebagai mengisahkan orang lain, untuk mengelak dari memuji-muji diri 
sendiri karena kebesaran jiwa menghadapi orang yang bermaksud jahat. 

Jiwa besar ini dipupuk, dilatih terus, sebab penggodanya amat banyak. 
Godaan yang amat besar, yang selain menggagalkan rencana besar dan jangka 
jauh, datangnya ialah dari syaitan iblis. Kalau tidak pandai mengendalikan diri, 
masuklah bisikan syaitan, tumbuhlah marah maka gelaplah mata dan ter- 
gendala rancangan, gagal yang dimaksud. 


4838 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Sebab itu Tuhan menyuruhkan lagi RasulNya agar (ayat 97-98) ber- 
selindung daripada bisik rayuan syaitan, dan berselindung pula kepada Tuhan, 
jangan sampai syaitan itu hadir berhadapan untuk "mendiktekan” rayuannya. 

Maka senantiasalah Rasulullah memegang bunyi ajaran Tuhan itu. Apabila 
telah sangat memuncak kebencian kaumnya kepadanya, segeralah dia ber- 
mohon kepada Ilahi agar hatinya dikuatkan, agar rayuan syaitan jangan masuk 
dan syaitan itu jangan turut campur pula mengacaukan rencana. Doa itu pun 
beliau ajarkan kepada para sahabat untuk menjadi senjata batin dalam meng- 
hadapi kesulitan perjuangan hidup. Dan lantaran itu pula bagi setiap mereka 
yang telah memberikan hidupnya untuk menegakkan ajaran Nabi di dunia ini, 
karena dia pun akan dirayu syaitan dan syaitan “tidak keberatan” turut hadir 
mengacaukan programnya, sebaiknyalah dia membaca doa yang diajarkan 
Nabi ini untuk senjata peneguh batin. 

Rasulullah telah mempersenjatai batinnya, meneguhkan peribadi dan 
memperluhur budi, dan beliau berhasil. Di waktu masih di Makkah, di kala 
musuh masih kuat dan beliau belum ada kekuatan, dihadapinyalah kejahatan 
sikap lawan dengan cara yang amat baik, bahkan beliau pemah mendoakan: 



“Ya Tuhan, beri petunjuklah kaumku ini, karena mereka belum tahu.” 

Kelak kemudian beliau pindah ke Madinah dan beroleh kekuatan, se- 
hingga akhimya Makkah itu dapat direbutnya dan ditaklukkannya, dan beliau 
masuk ke dalam kota itu dengan kemenangan gilang-gemilang, maka musuh- 
musuhnya yang telah mengusimya dahulu itu, yang tidak dapat lagi melepas- 
kan diri dari cengkeraman kekuasaan dan pembalasan beliau, telah berdiri di 
pinggir jalan tempat beliau lalu, akan masuk ke dalam Masjidil Haram. Mereka 
berdiri menunggu nasib yang akan beliau putuskan diri mereka. Bukanlah 
beliau mengangkat kepala penuh kesombongan sebagai pahlawan yang 
menang, mengendarai untanya yang bemama “Qashwaa”,* yang dengan unta 
itu beliau hijrah dahulu, dan unta itu pula yang dikendarainya seketika masuk 
dari Quba ke Madinah, dan disambut oleh anak-anak dara Madinah dengan 
ucapan “Thala‘al badru ‘alaina”. Tidaklah beliau mengangkat kepala dengan 
sombong karena menang, melainkan beliau tekurkan kepalanya dengan wajah 
terharu, sampai tercecah kepada leher untanya, mensyukuri kemenangan dan 
mengingat Tuhan. 


* “Qashwaa” unta Rasulullah yang terkenal, yang menjadi pingitan di antara unta-unta 
beliau yang banyak dan mengikut segenap penderitaan beliau, sejak Hijrah dari 
Makkah sampai masuk Madinah, sampai perjanjian Hudaibiyah, dan sampai “Futuh 
Makkah” kembali. Artinya perkataan “Qashwaa” itu pun ‘romantis’ pula: “Si Larat 
Jauh”. 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 93-100) 


4839 


Beberapa saat lamanya hening-hening di sekitar, hanya bunyi telapak unta 
saja mencecah di pasir yang kedengaran. Lalu terlompatlah ucapan penuh 
penghargaan dari orang-orang kalah yang berdiri di tepi jalan itu: “Saudara 
kami yang mulia! Putera dari saudara-saudara kami yang mulia! Sikap apakah 
kiranya yang akan tuan lakukan atas diri kami ini?” 

Dengan penuh keharuan pula, tetapi tidak lepas dari kegagahannya, 
Utusan Allah itu menjawab: “Tak ada lagi tuntutanku atasmu sekalian. Mulai 
hari ini kamu aku bebaskan....” 

“Ya Rasul salam ‘alaika, ya Nabi salam ‘alaika!” 

Kejadian yang kita ceritakan ini jauh kemudian, yaitu setelah beliau 
menang. Tetapi kemenangan baru akan tercapai setelah menghadapi terlebih 
dahulu berbagai kesulitan dan penderitaan. Maka pada ayat 99 dan 100 dijelas- 
kan lagi oleh Tuhan sikap kaumnya itu: 

“Sehingga apabila maut datang kepada mereka masing-masing kelak, dia 
akan berkata: “Ya Tuhanku, kembalikan daku; (99) supaya aku kerjakan 
amalan yang shalih, yang selama ini telah aku tinggalkan.” 

Memang di waktu hidup diliputi kemewahan, manusia lupa menilai hidup. 
Mereka menyangka panas akan sampai petang, mereka lupa bahwa hujan 
akan datang tengah hari. Setelah badan terbujur panjang dan sayap Malaikat 
Maut telah terkipas-kipas di sekeliling tikar kematian, barulah keinsatan datang. 
Baru menangis meminta diberi sambungan nyawa, sedikit saja pun jadilah, 
jangan dahulu dimatikan. 

“Jika engkau beri aku sambungan nyawa sedikit saja, Tuhanku, aku ber- 
janji akan berbuat baik, amai yang kulalaikan dan aku tinggalkan selama ini 
akan aku tebusi.” 

“Sekarang aku telah insat, Tuhanku. Hartabendaku yang banyak tak dapat 
menebus diriku dari kesulitan, apatah lagi anak, apatah lagi isteriku. Pangkat 
dan kebesaran, bintang-bintang kehormatan yang menghias dada kemegahan 
duniawi yang kuperebutkan dengan orang lain, karena menyangka bahwa itu- 
lah tujuan hidup yang sebenamya, pada hari ini tidak ada yang berarti lagi bagi- 
ku. Taruhlah diantar aku ke kuburan dengan serba-serbi upacara, namun 
mereka akan pulang dan aku akan tinggal sendirian. Walaupun daripada kain 
sutera katanku dibuatkan, tidak berapa lama kemudian katan itu pun akan 
hancur dan tubuhku pun hancur, dan tulang-tulangku pun.” 

Dalam menderita sakit akan bercerai dengan dunia, tikiran berjalaran. 
Segala pintu telah tertutup, kecuali satu, yaitu pintu ke kuburan. Akal sudah 
berhenti, sekarang roh yang bercakap. Kalau benarlah bahwa tidak ada hidup 
sesudah hidup yang ini, kalau benar tidak ada akhirat sesudah dunia ini, apalah 
artinya dunia yang telah aku tempuh. Datang dan pergi kemewahan yang 
membosankan, nafas yang hanya sekelumit kecil, untuk daerah dunia yang 
begini luas, sedang baru mencoba-coba tenaga telah habis. 


4840 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Hanya satu pintu terbuka, yang lain tertutup belaka: 

Tuhanku 

Di pintuMu aku mengetuk 

Aku tidak bisa berpaling lagi. 

(Chairil Anwar dalam sajak DOA) 

Sebagai manusia yang bosan menghadapi kesulitan hidup dan bebannya 
yang berat tidak mungkin dikembalikan ke dalam perut ibunya maka orang 
yang telah kehabisan “minyak kehidupan” tidak pulalah dapat mengundurkan 
hari keberangkatannya yang telah tertentu itu. 

Apatah lagi hanya semata-mata untuk memperkenankan niatnya untuk 
memperbaiki diri sendiri saja. Semua orang di saat akan mati mengenangkan 
kealpaannya di kala hidup yang dilalui. Maka kalau satu permohonan dikabul- 
kan, niscaya dikabulkan buat semua. Sedangkan insan yang berakal lagi meng- 
hendaki disiplin, apatah lagi Yang Maha Kuasa dan Maha Perkasa: Allahu 
Akbar! 

Perjalanan hidup sudah terbentang demikian adanya. Perut ibu, lahir ke 
dunia, berjuang menegakkan amal dan berjuang terus menuju hidup yang 
kedua kali, dengan melalui pintu gerbang kecil hanya sejenak, bemama 
“maut”. Maka hidup yang kedua kali itu dimulai dan ditentukan oleh amal 
usaha kita yang sekarang. Di antara gerbang yang bernama maut itu dengan 
alam akhirat adalah suatu masa “peraiihan” yang bernama “Barzakh”. Masa 
barzakh adalah masa menunggu panggilan. 

“Berapa lamanya alam Barzakh itu? Berapa lamanya menunggu itu?” 
“Tidak lama” ataupun “sangat lama”. 

Laksana dua orang yang tidur berdekatan. Yang seorang baru saja di- 
cecahkannya kepalanya ke bantal, dia pun telah tertidur dengan nyenyaknya. 
Dan setelah suara merdu azan Subuh kedengaran dari puncak menara mesjid, 
dia pun terbangun menanyakan pukul berapa, dan merasa tidumya hanya 
sebentar saja. Sedang temannya yang tidur di sampingnya itu, membalikkan 
diri ke kanan, membalik ke kiri, namun mata tidak juga mau tertidur, sehingga 
malam terasa terlalu lama, sebab banyak benar fikiran yang mengganggunya di 
kala itu. Kepalanya telah sakit, mata tidak sekejap juga tertidur. Baginya malam 
12 jam, sedang bagi temannya tadi malam hanya sekejap saja. 

Yang pertama tidak ada perkara yang mengganggu jiwanya. 

Yang kedua banyak benar masalah yang menimbulkan gelisah jiwanya. 


(101) Apabila telah ditiup serunai 
sangkakala itu, samasekali tak 
ada hubungan keturunan di 








Surat Al-Mu’minun (Ayat 101-105) 


4841 


antara mereka lagi ketika itu, 
dan tidak pula akan sempat 
tanya bertanya. 

(102) Barangsiapa yang berat tim- 
bangannya, itulah orang yang 
akan beroleh kejayaan. 


(103) Dan barangsiapa yang ringan 
timbangannya, itulah orang yang 
telah merugikan diri sendiri, 
kekal dalam neraka jahannam. 



(w) IjT 

/ :, / ,/.t/ }> SS 9 m * » //> 

C/A T J*j 

✓ > / 

✓ } / / / 9 } S } i •— > / 

0) jjJiL>- ^L*>- <j |%^- \j\J~± 


(104) Akan dihangusi wajah mereka 
oleh nyala api dan kekal mereka 
di dalamnya. 


/ } /, / »-^/ ) S ^ ) ^/ } > > /*/ 

L^» jLJl $Aj>-j ^iL* 



(105) Bukankah sudah dibacakan 
kepada kamu ayat-ayatKu, 
namun kamu mendustakan jua. 




S-S S 

* «/ 

(0 jj|j>j 




Kelanjutan Sesudah Alam Barzakh 

Entah berapalah lamanya manusia dalam alam Barzakh itu, tidaklah dapat 
kita mengukumya dengan ukuran jangka waktu kita sekarang ini. Karena kita 
masih hidup dalam daerah cakrawala bumi, dalam hubungannya dengan mata- 
hari dan bulan. Sehari semalam bumi, kita hitung 24 jam dia mengedari 
matahari sekali edar. Jumlah 30 atau 31 hari menurut perhitungan itu adalah 
sebulan dan 12 bulannya jadi setahun. Itulah tahun Syamsiyah (matahari). 
Edaran bulan mengelilingi bumi dijadikan dasar perhitungan tahun bulan 
(Qamariyah), yaitu di antara 29 dengan 30 hari. Oleh karena itulah perhitungan 
yang kita ketahui, segala sesuatu kita ukurlah dengan itu. Kita tidak memakai 




4842 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


perhitungan garis edar bintang Mars sebagai satelit matahari. Kita pun tidak 
menghitung dengan bintang-bintang Neptunus, Uranus, Mercurius dan lain- 
lain. Di sana lain pula hitungannya. 

Apatah lagi di alam Barzakh. 

Dalam suatu waktu yang kita tidak mengetahuinya akan ditiuplah serunai 
sangkakala, serunai kebangkitan, maka dibangunkanlah manusia daripada 
Hidup Barzakh itu untuk pindah kepada Hidup Mahsyar (berkumpul) satu demi 
satu amal dan perbuatannya semasa hidupnya. Sebelum giliran tiba setiap 
orang mengingat dan merenung kembali keadaan dirinya: 

V/ » * ' 

« ^ ^ ^ 




“Bahkan manusia dapat merenung sendiri apa yang ada dalam dirinya. ” 

(al-Qiyamah: 13) 

Laksana seorang pesakitan yang akan dihadapkan ke muka hakim, hati 
kecil telah merasa bahwa hukumnya akan jatuh, karena awak memang ber- 
salah. Tidak ada seorang manusia pun yang bersih daripada kesalahan. Ber- 
debar jantung, gelisah tikir, karena hal-ihwal yang dilalui di zaman lampau. 
Sedangkan yang kecil lagi teringat, apatah lagi yang besar. 

Dijelaskan lagi di ayat 101 itu bahwa perhubungan keturunan tidaklah 
dapat menolong lagi, kekeluargaan tak dapat membela. Anak Nabi Nuh tidak- 
lah dapat melindungkan diri kepada kebesaran ayahnya. Isteri Nabi Luth tidak- 
lah dapat bergantung kepada kelebihan suaminya. Abu Lahab tidaklah dapat 
dilindungi oleh anak saudaranya Nabi Muhammad s.a.w. Sedangkan Nabi lagi 
demikian dengan keluarganya, apatah lagi manusia yang seperti kita ini. Sebab 
semua orang telah sibuk dengan urusannya sendiri-sendiri. 




jLJ 


“Pada hari itu larilah orang dari saudara kandungnya, dari ibunpa, dari 
ayahnya, dari isterinya dan anaknya. Karena setiap orang sibuk dengan 
urusannya sendiri. ” (‘Abasa: 25-27) 

Dikumpulkanlah seluruh insani, dilakukanlah pertimbangan yang amat 
teliti. Adakah dia banyak berbuat baik atau yang jahatlah yang banyak. Titik ter- 
akhir dari cita hidup adalah hendak menjadi orang baik, tetapi kenyataan yang 
ada di kiri kanan menyebabkan untuk menuju cita yang baik itu menghendaki 
perjuangan. Perjuangan dengan musuh-musuh yang dalam istilah al-Quran 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 101-105) 


4843 


disebut: “Syaitan, Hawanatsu dan Dunia”. Perjuangan itu tidaklah henti-henti- 
nya selama nyawa ada dalam badan dan akal tikiran masih aktif bekerja. Orang 
yang terhenti perjuangannya hanyalah orang yang tidak berakal lagi se- 
umpama orang gila. Atau orang yang telah habis janji hidupnya. Mati. 

Timbangan diri menjadi berat di kala itu, apabila lebih banyak kebaikan 
dikeijakan semasa hidup. Dan timbangan diri menjadi ringan kalau kebaikan 
pun ringan. Berat nilai insan ditentukan oleh berat timbangan amalnya. 

Sebab itulah Imam Syafi‘i berkata: “Tidak ada manusia yang semata-mata 
jahat, dan tidak pula semata-mata baik. Ukuran hanya pada banyaknya 
manusia berbuat baik, sehingga timbangan dirinya jadi berat.” 

Kerugian memperturutkan hawanafsu di kala hidup sendiri pun telah mulai 
dirasakan. Itulah yang dikatakan tekanan batin. Persediaan usia manusia tidak- 
lah pemah ditambah dari apa yang telah disukatkan, bermula, melainkan setiap 
saat setiap kurang. Bertambah lanjut usia bertambah sempit daerah untuk me- 
nanamkan yang baik. Kemgian ini dirasakan tems sampai ke alam akhirat. 

Orang yang perbuatan jahatnya lebih banyak, pertimbangan terlalu 
disiplin, pemeriksaan amat teliti, hanya untuk membuktikan ringan nilai diri, 
alangkah malangnya. Itulah hati penyesalan, tetapi sesal yang tak dapat ditebus 
lagi. Jika dia akan dimasukkan ke dalam neraka, tidak lain yang diterimanya itu 
daripada keadilan Ilahi. Kalau dia menyesal, tempat menimpakan sesal hanya- 
lah diri sendiri, mengapa waktu teriuang dibuang-buang. Maka salah satu di 
antara azab-azab dalam neraka itu ialah sesal kesal. 

Apa sekarang yang diresah-gelisahkan, yang disesal-kesalkan? Kepada 
siapa kesalahan harus ditimpakan kalau bukan kepada diri sendiri? Dijelaskan 
dalam ayat 105. 

“Bukankah telah dibacakan kepada kamu ayat-ayatKu. Namun kamu 
mendustakan jua. ” 

Apalagi yang kurang dari Kami? Kami anugerahkan kepada kamu ke- 
hidupan dan Kami beri kamu akal fikiran, sehingga dengan akal mumi itu kamu 
dapat memilih yang baik dan menjauhi yang buruk. Tidak Kami cukupkan 
hingga itu saja, bahkan Kami utus pula Utusan-utusan dan Rasul-rasul Kami, 
membawakan wahyu dari Kami, menunjukkan jalan lurus yang mesti kamu 
tempuh agar kamu selamat, agar masyarakatmu beroleh kebahagiaan. 

Apa lagi yang kurang dari Kami? 

Kami terangkan bahaya yang akan menimpa kamu jika ajaran ini tidak 
kamu acuhkan, namun kamu tidak mau percaya juga, bahkan kamu dustakan 
juga. Maka jika sekarang ini begini nasib yang menimpa diri kamu, kepada 
siapakah kesalahan itu harus kamu timpakan? Maka nasib yang kamu derita 
sekarang ini adalah hal yang wajar, karena dia adalah pilihanmu sendiri. 


(106) Berkatalah mereka: Ya Tuhan 
kami, telah menang kejahatan 


/»✓ ;*/// /i/ 1 / >• 



4844 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kaoni atas diri kami, sehingga 
kami telah menjadi kaum yang 
sesat. 


(0) ui) L» 


(107) Ya Tuhan kami, keluarkanlah 
kiranya kami dari dalamnya. Jika 
kami kembali juga seperti 
dahulu, sungguhlah kami ini 
orang yang aniaya. 


lil» UJc jU U»b»-^ : l L-j 

o 


(108) Berbenamlah kamu di dalam- 
nya, dan jangan kamu berbicara 
juga dengan Daku. 


( 3 > jjJC’ ly^T JU* 


(109) Sesungguhnya ada segolongan 
hambaKu berkata: “Ya Tuhan 
kami, kami ini telah beriman 
maka ampunilah kami dan beri 
rahmatlah kami. Karena Engkau 
adalah yang sebaik-baik pemberi 
kumia. 


r r r * w m W s ✓ r 5 

Lj- j jjlji (jiL* Jiji jlT <cl 
* * * * 9 

' t «'* ''»■>' »+' " * »** *' 

C-*lj L^jlj U jiiAi 



(110) Namun kamu jadikan orang- 
orang itu menjadi olok-olokan, 
sehingga lupa kamu mengingat 
Daku, dan kamu hanya gelak- 
gelak tertawa. 

(111) Pada hari ini Kami beri anu- 
gerahlah mereka itu oleh karena 
kesabaran mereka. Sesungguh- 
nya, merekalah sekarang yang 
menang. 


5 », m S £ 9 »>* m. 

v i 

O OjJo^aT j 


»>mt »-/// / S+S»* ^ 

pr' ^ fjr'' 

(m) jjj^UjT^ 


Pengakuan Dan Penyesalan 

Di dalam ayat 106 Tuhan lukiskan bahwa mereka telah menjawab tempelak 
Tuhan itu dan mengaku terus-terang bahwasanya dalam peijuangan menegak- 


Surat Al-Mu'minun (Ayat 106-111) 


4845 


kan cita-cita yang baik, mereka telah kalah oleh nafsu jahat yang menyelinap 
dalam diri mereka. Kekalahan itulah yang membawa mereka jadi sengsara. 
Karena kemenangan nafsu angkara (Syiqwatana) itu, beginilah jadinya mereka. 
Maka oleh sebab itu bermohonlah mereka kepada Tuhan agar dikeluarkanlah 
mereka dari dalam neraka itu, dan diberilah mereka kesempatan kembali ke 
dunia. Apabila kesempatan ke dunia diberikan kembali, mereka akan me- 
nyusup hidup lebih baik, dan jika kembali juga dalam kejahatan, sungguhlah 
patut kami digolongkan kepada orang yang zalim aniaya. 

Amatlah jauh perbedaan percakapan mereka setelah menderita azab 
siksaan, dengan waktu mereka hidup di dunia dahulu. Dahulu dimintanya bukti 
tentang manusia akan dihidupkan kembali sesudah matinya. Sekarang setelah 
datang hari kebangkitan, mengakulah mereka terus-terang bahwa mereka 
memang salah, karena mereka tidak dapat mengalahkan nafsunya, melainkan 
merekalah yang dikalahkan oleh kejahatan mereka sendiri. Oleh sebab itu 
mulailah mereka memohon dengan sungguh-sungguh kepada Tuhan, agar 
mereka diberi kesempatan sekali lagi kembali ke dunia. 

Permohonan berhiba-hiba itu niscaya tidaklah dapat mengubah peraturan 
Tuhan terhadap alamNya. Lantaran itu Tuhan bersabda: 

“Benamlah kamu di dalam neraka itu, tak usah lagi berbicara dengan 
Daku.” 

Sekarang baru kamu merendah-rendah berhiba hati meminta dikasihani, 
minta dikembalikan ke dunia untuk berbuat baik. 

Padahal di waktu dahulu itu telah ada hambaKu yang sudi menerima 
kebenaran ajaran yang disampaikan oleh UtusanKu atas namaKu. Merekatelah 
mengakui bahwa mereka beriman dan percaya kepada segala ajaran yang di- 
bawa itu. Mereka pun memohon ampun dan kumia kepadaKu. Tidak ada lagi 
tujuan lain dalam hidup mereka melainkan kepadaKu. 

Apa sikapmu kepada orang-orang yang percaya itu? Cobalah ingat 
kembali! Orang-orang itu kamu jadikan olok-olok, mereka kamu ketawakan, 
kamu ejek. Kamu duduk bersama-sama membicarakan mereka, sehingga 
karena memandang hina sesamamu manusia, kamu telah lupa samasekali 
kepadaKu. 

Orang yang taat beribadat, kamu ejek, kamu katakan dia sekarang telah 
jadi “pendeta”. Orang tekun sembahyang, kamu ejek, kamu katakan, “telah 
memesan tempat dari sekarang dalam syurga.” Mereka memegang teguh 
perintahKu, kamu hinakan pula dan kamu katakan mengganggu perasaanmu. 
Ada orang memberimu nasihat yang baik, kamu tuduh dia menyindir kamu. 
Lantaran sikap hidupmu yang demikian, lupalah kamu mengingat Daku. Kamu 
hanya tertawa bersenda-gurau, bersenda berolok menghabiskan waktu pada 
yang tidak berguna, sehingga hidupmu itu kosong, dan seketika ditimbang 
amat ringan, karena tidak ada isinya. 

Ketika hidup di dunia itu kamu mewah, kekayaan di tanganmu, kekuasaan 
demikian pula. Di tanganmu terpegang politik, ekonomi dan masyarakat. 


4846 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Kamu yang mengutak-atikkan. Kamu telah yakin bahwa segala kelebihan itu 
tidak akan lepas lagi dari tanganmu. Lantaran itu maka segala suara yang ingin 
memperbaiki keadaan, kamu bungkamkan. Seruan yang jujur kamu olokkan, 
dan kalau bersungguh-sungguh kamu musuhi. Padahal pada lahir kamu hidup 
mewah, pada batin cita-citamu kosong. Dan penyeru kepada kebaikan, pada 
lahir hidupnya sengsara, pada batin mereka merasa puas, sebab hidup di- 
penuhi oleh cita-cita. 

Mereka ingin berkhidmat kepada Tuhan, meratakan jalanNya di muka 
bumi, sedangkan kamu hanya menjadi tukang cemuh. Mereka berjuang di 
bawah pimpinan Wahyu Ilahi, karena kasih sayang kepada kamu, supaya kamu 
keluar dari dalam lembah kehinaan, kejahilan dan kemusyrikan. Mereka tidak- 
lah memusuhi kamu. Padahal kamu adalah mengingkari Tuhan kamu hanya 
menuhankan hawanatsumu dan seleramu. Kamu merasa bahwa kamulah yang 
di atas, sedang para pejuang untuk Kami, kamu pencilkan dan hinakan. 

Sekarang keadaan telah berbalik. Dalam alam akhirat perhitungan jauh 
berbeda daripada di masa alam dunia. Ta‘rif atau istilah kekayaan di sini ber- 
beda dengan penilaian kekayaan dunia. Di dunia kekayaan diperhitungkan 
karena simpanan emas dan perak. Di akhirat emas dan perak tidak laku lagi. 
Sebab emas dan perak hanyalah tanah belaka, sama asal kejadiannya dengan 
pasir di pantai dan lumpur di sawah. Dia menjadi mahal karena kamu katakan 
mahal, padahal di satu waktu kalau kamu haus dalam musafir, padahal air sukar 
didapat, maka harga segelas air jauh lebih mahal dari harga segumpal emas. 

Di akhirat istilah kekayaan lain daripada di dunia. Kekayaan untuk akhirat 
hanyalah amal shalih. Beratkah hasil amal shalih yang dikerjakan selama hidup 
atau ringan. Ketinggian pangkat dan kebesaran di alam akhirat tidaklah ditentu- 
kan oleh luas pemerintahan yang diatur, melainkan oleh Iman dan Takwa. 
Kemegahan dan kemewahan duniawi menjadi tammat setelah sampai di pintu 
kubur. 

Sekarang kamu lihat sendiri, orang yang kamu remehkan dan hinakan 
dahulu telah hidup dalam kebahagiaan. Allah ridha kepada mereka dan 
mereka pun ridha kepada Allah. Tujuan terakhir dari hidup telah mereka capai. 
Dan kamu hanya menangis menyandar untung, minta dikembalikan ke dunia 
agak sejenak. Dunia apa yang kamu cari dan minta lagi? Di kala kamu hidup, 
kamu pemah mencemuhkan kepada orang yang berbuat bakti kepadaKu. 
“Kalau ada hidup lagi sesudah mati, karena belum ada orang yang kembali dari 
sana?” Sekarang sanggahanmu kamu telah kembali. Apa guna kamu meminta 
dihidupkan kembali, padahal kamu sendiri pemah menyatakan bahwa orang 
yang telah mati tidak ada yang kembali hidup. 

Menurut riwayat, ayat ini diturunkan ialah karena cemuh dan penghinaan 
yang dilakukan oleh “cabang atas” kaum Quraisy terhadap sahabat-sahabat 
Nabi yang miskin dan asal budak-budak. Mereka menghina dan mentertawa- 
kan Bilal bin Rabaah, karena dia hanya bangsa budak yang tidak dipandang 
dalam masyarakat dan tidak dibawa ikut serta. Demikian juga ‘Ammar bin 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 106-111) 


4847 


Yasir, seorang yang lemah dan miskin. Sampai-sampai orang-orang ini disiksa, 
dijemur di cahaya matahari dan dihinakan. Demikian juga Shuhaib, seorang 
asal budak berasai dari negeri Romawi, tertarik kepada ajaran Nabi Muhammad 
s.a.w. lalu memeluk Islam dan menjadi sahabat yang besar. Padahal mereka 
adalah orang-orang yang kuat iman, pengikut Nabi yang setia dan pejuang- 
pejuang Islam yang besar-besar sampai di akhir hayat mereka masing-masing. 
Sedang kafir-kafir Quraisy itu, mana yang tidak taubat dan memeluk Islam 
sebagai Abu Lahab dan Abu Jahal, yang di masa hidup menjadi tukang cemuh 
dan pengolok-olok, karena mengolok-olok menjadi lupa diri dan lupa ingat 
kepada Tuhan, padahal mereka mengaku bertuhan juga. 

Akhimya mereka mati. Ada yang mati karena sakit hati dan dendam, yaitu 
Abu Lahab, dan ada yang mati karena tikaman pedang kaum Muslimin setelah 
kekuasaan Islam berdiri, yaitu Abu Jahal di perang Badar. Adapun Abu Sufyan, 
sempatlah bertaubat, lalu menjadi orang Islam yang baik. Namun setelah dia 
masuk Islam, dia tetap termasuk nomor di belakang, dan orang-orang yang di- 
hinakannya dahulu itu, tetap lebih tinggi martabatnya daripada dia. Sebab 
tidaklah sama derajatnya di sisi Allah di antara orang yang berjuang menegak- 
kan Islam dengan hartabenda dan nyawa sebelum kemenangan Nabi merebut 
Makkah (Al-Fath) dengan orang yang memeluk Islam sesudah Makkah di- 
taklukkan. Meskipun sama mendapat pahala juga. 

Begitulah keadaannya di dunia, apatah lagi di akhirat terhadap kafir-kafir 
yang tidak mau mengubah sikap. 

Ayat-ayat ini, sebagai juga ayat-ayat yang terdahulu, berlandaskan kepada 
kecongkakan orang Quraisy. Tetapi ayat ini “muda” selalu dan “baru” selalu. 
Setiap orang yang berjuang menegakkan kebenaran Tuhan di tengah-tengah 
keingkaran manusia, dapatlah mengambil obat penawar dari ayat ini. Dia akan 
menjadi buah mulut orang, olok-oiok dan buah tertawaan, karena dia masih 
juga “tidak malu” mengangkat mulut membuka kebenaran, padahal dia ter- 
masuk golongan “Dhu’afaak”, golongan lemah yang tidak masuk hitungan. 
Ayat ini menjadi obat penawar kata saya, karena ini pun diderita oleh pejuang- 
pejuang yang terdahulu, oleh Bilal dan Shuhaib dan sahabat miskin yang lain. 
Sebab di saat kebenaran telah memperbudak jiwa manusia, nilai sesuatu di- 
tentukan oleh harta orang dan kedudukannya (posisinya). Betapa pun benar 
yang engkau katakan, yang akan dinilai orang bukanlah isi perkataan itu, me- 
lainkan berapa uangmu dalam Bank, naik sepeda dan becakkah engkau, atau 
naik Mercedez. Orang biasakah engkau atau orang berpangkat. Betapa bunyi 
ucapannya, kadang-kadang tak berisi, laksana tambur yang nyaring bunyinya 
karena kosongnya, bunyi itu jugalah yang didengar dan disimakkan orang, 
sebab dia berpengaruh atau berpangkat. Maka setiap orang yang beijuang 
menegakkan kebenaran haruslah meneladan sikap Nabi dan para sahabatnya 
yang berkedudukan rendah di mata orang yang digelimangi keduniaan itu. 
Pejuang-pejuang pembela kebenaran tidaklah pemah merasa kecewa atau 
kecil hati, atau “minderwaardigheid-complex” karena cemuh orang. Iman yang 
kuat tidaklah dapat dihinggapi oleh penyakit rasa rendah diri menghadapi 


4848 Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 18) 

makhluk. Karena apa yang berjalan di atas tanah pada hakikatnya hanya tanah 
jua, tidak lebih dari kita. 

Seorang ahti Hikmat Islam berkata: “Kalau engkau bertemu dengan orang 
yang kurang derajatnya dari engkau, hendaklah engkau tawadhu 1 , merendah- 
kan diri dan menyesuaikan dengannya, sehingga dia tidak merasa tanggung 
berhadapan dengan engkau. Dan jika engkau berhadapan dengan orang yang 
merasa dirinya lebih tinggi, baik karena hartanya atau karena pangkatnya, 
hendaklah engkau tunjukkan bahwa engkau tidaklah dapat dibeli dengan 
uangnya, dan mentang-mentang dia kaya, tidaklah engkau akan meminta 
kepadanya. Dan jika dia berpangkat, tidaklah engkau akan dapat dipengaruhi- 
nya, sebab engkau bukan anak semangnya. Dan terhadap kepada raja, hanya 
orang yang pergi menghantarkan diri untuk menyusun jari menyembah jua 
yang dapat dikutak-katikkannya.” 

Dan kata Ahli Hikmat yang lain: “Bila tempatmu takut kepada Allah saja, 
dan jiwamu tidak diracun oleh tatamorgana dunia, tidak ada satu makhluk pun 
yang dapat mempengaruhi jiwa kamu.” 


(112) Bertanya (Tuhan): Berapa 
bilangan tahun kamu berdiam 
di atas bumi? 


iM J ^LJ JTJl» 


(113) Mereka menjawab: Kami telah 
berdiam di sana sehari atau se- 
tengah hari. Cobalah tanyakan 
kepada orang yang pandai 
menghitung. 


^y. ^ 'jN* 



(114) Berkata (Tuhan): Tidaklah lama 
kamu berdiam di sana, hanya 
sedikit, kalau kamu ketahui. 


* * »* / / » 5 /■ / 

& ijj jb ojjs 


( 3 ) 


Hidup Di Dunia Hanya Sekejap 

Setelah orang-orang yang berdosa itu ditempatkan dalam neraka jahan- 
nam, datanglah kepada mereka pertanyaan, yaitu dalam rangka siksaan juga, 
berapa lamanya kamu tinggal di dunia dahulunya? Dengan penuh keinsafan 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 112-114) 


4849 


dan kesadaran mereka telah menjawab bahwa tidaklah lama mereka di dunia, 
hanya sehari atau setengah hari saja. Tetapi orang-orang yang pandai meng- 
hitung, yaitu Malaikat-malaikat yang telah ditentukan, ataupun manusia yang 
dianugerahi Allah Ilmu Pengetahuan, lebih tahu berapa lama mereka hidup. 
Bukanlah sehari atau setengah hari, melainkan lebih pendek dari itu. Tuhan 
telah menjelaskan bahwa hidup yang telah mereka lalui itu sebenamya lebih 
pendek dari satu hari. 

Memang kalau kita tikirkan dan perhitungkan berapa lamanya kita hidup, 
rasanya hanya sehari atau setengah hari saja. Dan jika dihkirkan dan diper- 
hitungkan lebih mendalam, dari setengah hari pun kurang. Mungkin lebih tepat 
kalau dikatakan hanya sekejap mata sekilas zaman. Dalam kehidupan kita ini 
yang dirasakan lama hanyalah menempuh yang akan datang. Adapun yang 
telah dilalui, hanyalah sebentar saja rasanya. Kadang-kadang kehidupan orang 
seorang dapatlah disimpulkan kepada tiga kalimat saja: “Lahir, Menangis dan 
Mati.” 

Di kala kita masih kanak-kanak kehidupan belum masuk perhitungan, 
belum ada pengertian hidup ketika itu karena belum berisi. Dan jika pun agak 
panjang, misalkan sampai 100 tahun, maka apabila telah tua itu, hanya 
hitungan tahun yang berlaku, sedang isi yang baru tidak dapat dipenuhi lagi. 
Sehingga orang tua yang masih hidup dalam umur yang lanjut, sudah serupa 
dengan tidak ada lagi. Hidupnya hanya dengan kenangan kepada zaman lama. 
Itu pun kalau kenangan itu memang ada. Betapa kalau hidup tidak mempunyai 
kenangan? 

Sejak usia mulai dewasa, misalnya meningkat 20 tahun, tenaga sedang 
kuat, nafsu sedang menggelora, dunia serasa dapat dilangkahi, gunung serasa 
dapat dipersunting. Padahal yang dapat dijangkau dengan tangan hanya sedikit 
sekali. 

“Diri hanya satu, yang diingini 1,000 macam.” Dalam memilih dan men- 
coba-coba, umur habis juga. Tiba-tiba dihitungkan hari, dibilangkan tahun, 
rupanya umur telah meningkat juga; uban mulai bertabur, gigi mulai gugur, 
jengat mulai kendur, mata mulai kabur. Sudah 30 tahun, 60 tahun. Sebentar 
saja rasanya, dan yang dapat dihasilkan hanya sedikit, dan tenaga pun habis. 
Maka beransur padamlah tenaga hidup itu, laksana lampu yang mulai habis 
minyaknya. Kalau usia bertambah panjang, maka tenaga persediaan yang 
dianugerahkan Ilahi selama dalam kandungan ibu yang telah disukatkan 
berapa banyaknya yang harus dipakai, habislah semua sebelum waktunya 
karena diboroskan memakainya. 

Penyair muda, “SAMADI” (Anwar Rasyid, almarhum) pemah menyairkan: 

“Lahir ke dunia disambut ebang, 

pulang ke kubur diantar shalat. 

Antara azan dengan sembahyang, 

wahai hidup alangkah singkat.” 



4850 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Artinya: jika seorang anak Islam dilahirkan ke dunia, sunnatlah menyam- 
butnya dengan azan pada telinganya, dan seketika seseorang telah wafat, 
wajiblah dikafani dan disembahyangkan, baru dimasukkan ke liang lahad. 
Maka hidup ini, kata Samadi, hanyalah di antara sambutan azan ketika lahir 
dengan antara shalat ketika akan masuk kubur. Singkat sekali. 

Setengah manusia sadarlah ia akan singkatnya umur itu, lalu diisinya 
dengan amal yang shalih dan jejak yang baik, sehingga umumya lebih panjang 
daripada usia jasadnya. Tetapi setengahnya lagi, walaupun dia tahu bahwa 
umur itu sangatlah singkat syaitan iblis dapat juga memperdayakannya. 

Kata iblis: “Jika hidup hanya sesingkat itu, mengapa engkau lepaskan 
kesempatan? Minumlah air hidup sepuas-puasmu, umur muda akan lalu dan 
tidak terulang lagi.” 

Demi bila diminumnya seteguk, dia merasa tidak puas, mau seteguk lagi. 
Laksana meminum air laut, tambah diminum tambah haus. Di mana batasnya? 

Keinginan tidaklah ada batasnya, tetapi tenaga kita terbatas. Setelah 
tenaga yang terbatas itu mulai susut atau habis sebelum waktunya, kemampuan 
buat mereguk lagi air kehidupan itu tak ada lagi, sesal pun tumbuh, berkerut 
kening kacau fikiran. Tidak ada sesuatu pengobat sesal. Syukur kalau masih 
ada kesempatan taubat. Tetapi betapa pula kalau maut lekas datang? Apa yang 
akan dibawa pulang ke hadhirat Tuhan dan apa yang akan diingat-ingat oleh 
orang yang tinggal? Akan samakah kematian kita dengan matinya seekor kuda 
beban tua, yang tenaganya tidak diperlukan lagi padahal dia masih hidup? 
Setelah dalam neraka jahannam orang yang bersalah mulai insaf, dan me- 
nyesal. Ketika itu mereka mengaku terus-terang bahwa di kala hidup telah 
memilih jalan salah, sebab kesempatan memutar balik kebenaran tak ada lagi. 

Sebab itu seketika ditanyai kepada mereka berapa lamanya mereka telah 
hidup? Mereka menjawab terus-terang: “Kami hidup di dunia hanya sebentar 
saja, hanya sehari atau setengah hari. ” 

Untuk lebih meyakinkan, disuruhlah mereka menanyakan kepada orang 
yang pandai penghitung, atau Malaikat yang kerjanya istimewa menghitung. 
Tuhan telah mengatakan, bukan sehari atau setengah hari, bahkan lebih 
pendek. 

Hitunglah sendiri sekarang, sebelum perhitungan di neraka kelak: “Berapa 
umur dunia sebelum kita lahir?” 

Menurut penyelidikan ahli Ilmu Pengetahuan Alam, sejak bumi ini ter- 
pecah sebagai sumbingan dari matahari sampai sekarang, umur bumi sudah 
bermilyar-milyar tahun. Satu milyar adalah 1,000 juta. Dan manusia sendiri 
menurut penyelidikan terakhir, yang dibuktikan oleh fosil-fosil yang telah di- 
dapat, terutama di Mojokerto dan di Peking, barulah 500,000 tahun. (Kecuali 
kalau didapat pula kelak fosil yang lebih tua dari itu).* 


Menurut ajaran Islam, atau ketiga agama yang serumpun, (Yahudi, Nasrani, Islam), 
nenek-moyang manusia adalah Nabi Adam dan Hawa. Lantaran itu maka dia ter- 
masuk bidang kepercayaan (Iman). Adapun penyelidikan Antropologi adalah “Iimu 



Surat Al-Muminun (Ayat 112-114) 


4851 


Begitulah penyelidikan tentang hidup manusia seluruhnya di muka bumi 
ini. Sekarang berapa lama pulakah hidupnya seorang insan? 

Manusia yang sihat rata-rata mencapai umur 70 tahun, setelah itu pasti 
mad. Dan kalau sudah lebih lanjut pula, melebihi umur 70, arti hidup pun ddak 
ada lagi, karena akal mulai kacau tak ada gunanya. Malahan memberati kepada 
anak-cucu. 

Kelak apabila kita telah mad, berapa lamakah pula baru bumi ini akan 
dihancurkan? Dan gunung-gunung dijadikan debu? Dan bintang-bintang ter- 
lepas dari garis daya tariknya? Berapa ratus tahun lagikah? Berapa ribu? 
Berapa juta tahun? Wallahu A‘lam. 

Lalu perbandingkanlah zaman lampau yang telah berjuta tahun sebelum 
kita lahir itu, dengan zaman depan yang entah berjuta tahun lagi, sepeninggal 
kita mati. Jika diperhitungkan demikian hitunglah di mana kita, berapa hidup 
yang kita pakai. Apa arti 70 tahun, umur sederhana manusia, dengan jutaan 
sebelumnya dan jutaan sesudahnya? Bila hal ini kita renungkan, tahamlah kita 
sabda Tuhan itu. 

“Tidaklah lama kami hidup di dunia, hanya sedikit sekali.” 

Hanya sekilat zaman di antara dahulu yang beribu tahun dengan kemudian 
yang beribu tahun. 

Dan hidup yang amat panjang ialah hidup akhirat ini. Hidup terus. Hidup 
bahagia atau sengsara. 


(115) Apakah kamu menyangka 
bahwa itu semua Kami jadikan 
dengan sia-sia, dan bahwa kamu 
tidak akan dikembalikan kepada 
Kami? 


JCj \j IjlpU’I 


($) by*rJ 




Pengetahuan”, dan ilmu pengetahuan adalah hasil dari berbagai penyelidikan dan 
teori-teori. Maka perkembangan ilmu pengetahuan itu tidaklah segera kita tolak, 
malahan kita bersedia menerimanya dan menerima pula perubahan-perubahan dan 
kelanjutannya. Sebab hasil penyelidikan ilmu pengetahuan tidaklah mutlak. Lan- 
taran itu maka penafsir-penafsir Islam moden menegaskan bahwa dalam al-Quran 
dan Hadis tidaklah ada keterangan sudah beratus tahunkah sampai sekarang Adam 
dan Hawa itu. Karena tidak keterangannya, “boleh jadi” Adam dan Hawa itu 
memang sudah 500,000 tahun yang lalu. Setelah penafsir lagi mengemukakan tafsir 
berdasar kepaa suatu Hadis riwayat Ibnu Abbas, bahwa Adam yang kita sebutkan 
sekarang adalah nenek-moyang manusia yang terakhir. Sebelum Adam yang 
sekarang sudah ada beribu-ribu (Alfualfi), tegasnya sejuta Adam. Sebab itu mereka 
tidaklah sekaligus menolak perkembangan ilmu pengetahuan Antropologi itu. Ada- 
pun penafsir yang memakai haluan Mazhab Salaf berpendirian sebagai kita lukiskan 
di atas: “Adam-Hawa sebagai nenek-moyang manusia adalah kepercayaan Agama. 
Itu kita pegang teguh. Adapun perkembangan ilmu pengetahuan kita terima dengan 
kesediaan merombaknya pula. Karena penyelidikan manusia tidaklah pemah ter- 
henti.” (Di lain waktu kita jelaskan lagi). 


4852 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(116) Maha Tinggi Aliah. Raja Yang 
Sebenamya. Tidak ada Tuhan 
melainkan Dia. Tuhan bagi ‘Arsy 
yang mulia. 


(117) Dan barangsiapa yang menyeru 
pula bersama dengan menyeru 
Allah, akan Tuhan yang lain, 
padahal tidak ada keterangan- 
nya sedikit juga, maka per- 
hitungannya adalah di sisi peng- 
asuhnya. Sesungguhnya tidaklah 
akan mendapat kejayaan orang- 
orang yang kafir. 


Hidup Bukanlah Percuma 

Setelah diterangkan Tuhan kepada ahli neraka bahwasanya hidup mereka 
di dunia dahulu itu hanyalah sebentar saja, habislah sekarang kisah sesal 
keluhan ahli neraka. Kesan keluhan itu telah tinggal kepada kita yang menerus- 
kan hidup ini, karena wahyu kisah ahli neraka itu adalah untuk kita, bukan 
untuk orang lain. Seakan-akan Tuhan Allah mulai memalingkan mukanya 
kepada kita dan berkata: Meskipun hidup ini hanya sebentar saja, sehari atau 
setengah hari, bahkan lebih pendek dari itu, jika dibandingkan dengan dunia 
yang akan kita tinggalkan, atau akhirat yang akan kita tempati, haruslah kita 
ingat bahwa hidup yang hanya sekilat zaman atau sekejap mata itu, bukanlah 
diberikari dengan percuma dan tidak mempunyai tujuan. 

Di antara makhluk Tuhan yang sebanyak ini di dalam dunia, lebih dimulia- 
kanlah manusia dari makhluk lain itu. Manusia diberi akal dan budi, diangkat 
dia menjadi “Khalifatullah” di bumi sehingga manusialah hanya yang mem- 
punyai rasa, periksa, dan karsa. Fikiran, perasaan dan kemauan (iradat), pada 
binatang lain tidak ada pemberian selengkap itu. Manusia dalam perseorangan 
amat terbatas umumya, tetapi fikirannya tidaklah pendek. Cita-citariya tidaklah 
pendek. Usaha orang yang dahulu di samping oleh orang yang akan datang 
kemudian. Oleh sebab itu, meskipun orang seorang terbatas hidupnya namun 
kumpulan manusia dipendekkan “kemanusiaan” panjanglah umumya, se- 
panjang masa adanya manusia di dalam dunia ini. Sejak dahulu, sampai 
sekarang, sampai nanti. Di situlah pentingnya iman dan amal shalih. Cita dan 
usaha, budi dan daya. 


VI 4i)^V j^LT duT 

<&) y 


/■ / »> / // ^ / / - / / > »/ // 

^ 

•/ / >> / /» / >s 

j4)l £. 4jj J—lS- 4jL->- V»_£ U 4j 4l 

* // / ^ ’ / * // 

> » > / 

e 



Surat Al-Mu’minun (Ayat 115-117) 


4853 


Kita diberi akal karena tugas kita besar. Oleh sebab itu tidaklah boleh 
setiap peribadi menyia-nyiakan umumya atau membuang-buangnya dengan 
sia-sia. 

Jelas sekali bahwa kita tidak boleh menyangka bahwa kita ini hanya 
dihidupkan di dunia ini dengan sia-sia, bahkan tidak mungkin kita menyangka 
bahwa kita ini dijadikan dengan sia-sia. 

Ayat 115 berupa pertanyaan: “Apakah kamu sangka kamu ini Kami 
jadikan dengan sia-sia?” 

Bentuk pertanyaan begini “isti/haam-inkaari” namanya. Yaitu pertanyaan 
yang berisi tolakan. 

Walaupun kecil-kecil badanmu, namun tugasmu besar. Walaupun amat 
pendek masa yang kamu pakai di dunia, namun persambung-sambungan di 
antara umur pendek generasi lama dengan umur pendek generasi baru, karena 
amal usaha kamu, menjadi bemilai dan menjadi amat panjang. Pokoknya ialah 
mempergunakan masa pendek itu dengan sebaik-baiknya. 

Banyaklah manusia besar dalam dunia ini, baik Nabi dan Rasul, atau 
Failasuf dan ahli Hikmat, atau ahli-ahli ilmu pengetahuan, usianya telah beribu 
tahun, padahal tubuhnya telah lama hilang di perut bumi. Setelah dia mati, 
umumya panjang tinggal di dunia dan di akhirat pun dia akan mendapat umur 
yang lebih panjang dan panjang lagi. Tetapi ada pula manusia yang datang ke 
dunia tidak ada yang tahu dan kelak mati sematinya, hilang pun sehilangnya, 
tidak pula ada orang yang tahu. Orang yang hidup tetapi tak ada umur. 

Saiyidina Ali bin Abu Thalib berkata: “Walaupun kamu kecil begini, namun 
dunia adalah dalam dirimu.” 

Setelah kita sadar bahwa usia yang pendek dapat diperpanjang dengan 
jasa untuk pusaka yang ditinggalkan, yang bemama juga amal untuk bekal ke 
akhirat, bertambah mengertilah kita siapa sebenamya kita manusia ini. 

“Karena sesungguhnya kamu tidak akan kembali kepada Kami jua.” 

Terbentang alam, kita pun hidup di atasnya. Mengalir air dari gunung, kita 
pun membangun waduk (dam). Terletak batu dan bata, kita pun menyusunnya 
untuk tempat tinggal. Kita melihat kiri dan kanan, nampak bekas tangan 
manusia di dalam bumi. Maka mulailah dari sedikit ke sedikit kita menuju 
kepada kesadaran: “Dari mana kita dapat semua kelebihan ini? Jika kita berakal 
dan bertikir, siapakah yang memberi anugerah akal dan fikiran itu?” 

Terlontarlah dari mulut: “Maha Tinggi Allah, Maharaja Yang Sebenamya. 
Tidak ada Tuhan selain Dia. Tuhan Pengasuh ‘Arsy yang mulia.” (ayat 116). 

Kalau di ayat-ayat yang lain mencari kesadaran tentang adanya Tuhan 
yang mengatur, dari melihat alam sekeliling, maka di ayat ini kita disuruh men- 
cari Tuhan karena merenungkan diri sendiri atau hidup kita sendiri. Benarlah 
ucapan seorang failasuf (Cresson): “Manusia tidaklah hidup sendiri dalam 
dunia.” 

“Dialah Maharaja Yang Sebenamya. ” Tidak ada maharaja yang lain. Ada 
juga manusia diberi gelar maharaja, namun kekuasaannya yang didapat hanya- 
lah karena anugerah Tuhan juga, sedang kekuasaan itu terbatas pula. Ber- 




4854 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


tambah tinggi jabatan orang menjadi raja, menjadi Kepala Negara, bertambah 
jelaslah segi-segi kelemahannya. Maharaja besar tidak dapat menangkis tua, 
maharaja besar tidak dapat menangkis maut. Dan jika pun dia rasa sebagian 
bumi, namun kuasanya tidaklah meliputi seluruh dunia. Maharaja besar tidak 
dapat menangkis serangan panas dan dingin dan tidak dapat menahan per- 
jalanan hari. 

“Tidak ada Tuhan selain Dia.” (La Ilaha Illa Huwa): Dialah Tuhan yang 
mengatur dan menjaga, memelihara dan membelai ‘Arasy, mahligai kebesaran 
dan kemuliaanNya. 

“Dan barangsiapa yang menyeru pula bersama dengan menyeru Allah, 
akan Tuhan pang lain, padahal tidak ada keterangannya sedikit juga, maka 
perhitungannya adalah di sisi pengasuhnpa.” (ayat 117). 

Laksana gelombang di laut, beralun, berombak dan beriak, sebentar naik 
dengan kerasnya, sebentar lagi menurun ke bawah dengan lemah-lembutnya, 
demikianlah susunan Wahyu diturunkan kepada Utusan Tuhan Muhammad 
s.a.w. untuk manusia. Di ayat-ayat yang lalu penuhlah ancaman dengan api 
neraka, tetapi di ayat selanjutnya manusia disuruh sadar kembali akan nilai 
hidupnya. 

Yang sangat ingkar tak mau tahu diberi ancaman siksa neraka. Tetapi yang 
masih mau mempergunakan tikiran, dibuka pintu untuk bertikir. Sadarilah 
hidupmu, wahai insan! Sadarilah kekuataan yang ada dalam dirimu. 

Kamu ini bukanlah sembarang makhluk, engkau adalah terpilih di antara 
segala yang bemyawa, sebab itu maka engkau diberi akal dan tikiran. Engkau 
sendiri pun sadar akan hal itu. 

Taruhlah tidak ada agama ini, dan hidup ini tidak mempunyai peraturan 
yang turun dari langit, namun dalam akal budimu itu senantiasa ada keinginan 
kepada yang baik dan kebencian kepada yang buruk. Dan hati kecilmu sendiri 
merasa bahwa ADA kekuasaan Maha Tinggi yang memberimu hidup, sehingga 
kamu dapat memperbedakan masa lampau, masa sekarang dan masa depan. 

Sebab itu dijeiaskanlah di ujung ayat 117: 

“Sesungguhnpa tidaklah akan mendapat kejayaan orang-orang pang 
kaflr. ” 

Arti asli dari katir ialah menolak, atau menampik. Orang yang menolak 
atau menampik kebenaran akan dikacaukan oleh kekatirannya sendiri. 

Maka orang-orang yang sudi membaca al-Quran dengan seksama dan 
faham akan keindahan bahasanya, karena bahasa al-Quran memang bahwa 
Wahyu, akan merasailah betapa menaik, mendatar dan menurunnya gelora 
ombak ancaman dan bujukan Ilahi. Sejak dari ancaman siksa neraka sampai 
kepada ajakan bedikir. Di situiah rahasia ajaran Agama Islam yang sejati. Isinya 
adalah imbangan antara rayuan dan ancaman, kemurkaan diiringi kasih- 
sayang, azab siksa dan persediaan memberi ampun. Oleh sebab itu maka di 
dalam hati seseorang Mu’min terasalah raghaban (pengharapan) dan rahaban 
(kecemasan). Atau khauf - rasa takut, atau rajaa, kerinduan. 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 118) 


4855 


Di waktu Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq r.a. akan meninggal dunia, 
diberinyalah wasiat kepada calon Khalifah yang akan menggantikannya, yaitu 
Saiyidina Umar bin Khathab: “Hai Umar! Di dalam mengendalikan urusan 
kaum Muslimin, ingatlah olehmu bila engkau membaca al-Quran bahwa ayat- 
ayat ancaman selalu diiringi oleh ayat bujukan. Menyatakan nikmat syurga, 
selalu dituruti dengan keterangan siksa neraka.” 


(118) Katakanlah (hai UtusanKu): 
Tuhanku! Beri ampunlah dan 
curahkanlah kasihMu, dan 
Engkau adalah lebih baik dari 
sekalian orang yang pengasih. 


jS- C-*l \j jif4 J*j 



Rahmat Ilahi Mengatasi Segala-galan\;a 

Pada penutup Surat ini, datanglah suruhan Tuhan kepada UtusanNya agar 
dibukanya inti kaji yang sebenamya, dengan bempa permohonan kepada 
Tuhan. 

Surat ini diberi nama “Al-Mu’minun”, sejak dari awal sampai ke ujung 
membicarakan tentang alat perjuangan kaum yang percaya. 

Sebab itu tidaklah heran jika di akhir Surat dibukakan rahasia yang se- 
benamya. Yaitu bahwasanya ampunan dan kasih Tuhan melebihi dari segala- 
galanya. Jika pun Tuhan mengancam akan menyiksa, namun pintu ampun dan 
kasih masih tetap terbuka. Dan lagi orang yang beriman, betapa pun ancaman 
siksa karena dosanya, imannya kepada Tuhan menyebabkan dia selalu men- 
dekati Tuhan juga. 

Sebab kasih Tuhan melebihi dari kasihnya segala yang mendakwakan 
kasih. 

Segala kasih makhluk sesama makhluk selalu mengandung pengharapan 
keuntungan diri sendiri, namun kasih Tuhan meliputi juga kepada orang 
durhaka kepadaNya. 

Anugerah sinar matahari di kala terbitnya sama dirasai oleh orang yang 
abid yang fasik! 

Apabila seorang yang 'ashi berbuat durhaka, yang dipergunakannya 
mencari jalan ialah akal pemberian Tuhan juga. 

Sejahat-jahat jalan yang ditempuh oleh seseorang hamba, namun di sudut 
hati sanubarinya masih berkelap-kelip pelita hudan, petunjuk dari kebenaran. 
Satu waktu pelita itu akan menyinari kembali hidup makhluk yang sesat itu, lalu 


4856 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


ia taubat. Maka apabila ia telah taubat pintu Rahmat terbukalah selebar- 
lebamya. Tersebut dalam sebuah Hadis Qudsi: 

S^b b\ 

“Sesungguhnya RahmatKu adalah mengatasi akan murkaKu." 

Sekarang tanyailah akan dirimu sendiri hai Mu’min. Betapa kiranya engkau 
menyambut kasih-sayang dan ampun Tuhan yang telah dibukanya dengan 
lebar itu? Tidakkah engkau merasa malu? 

Ayat-ayat seperti inilah yang selalu memberikan pandangan hidup yang 
amat lain bagi ahli-ahli Shufi yang besar, sehingga Rabi‘ah Adawiyah tidak 
ingin bersuami lagi, sebab setelah merasai ampun dan kasih-sayang Tuhan, 
ingatannya tidak ada kepada yang lain lagi. Dia tak mau kasihnya terbagi. 

Ayat-ayat seperti inilah yang memberi ilham kepada ahli-ahli tashawuf 
sehingga dia bermunajat: “Aku pulang kembaii kepadaMu, Tuhanku! Engkau 
pemah menjanjikan bahwa orang yang kaya pada pandanganMu ialah yang 
kaya dengan amalnya yang shalih. Orang itulah yang akan diterima kelak di 
hadapan hadhratMu! Aku mengakui kemiskinanku, ya Tuhan! Namun aku 
akan datang juga ke bawah cerpu telapak kakiMu mengharap kasih! Aku pun 
percaya bahwa orang yang miskin hina-dina semacamku ini, tidaklah Engkau 
akan sampai hati menolaknya dari MajlisMu.” 

Berkata Maulana Jalaluddin Rumi, dalam suatu gubahan syair mem- 
bayangkan sambutan Tuhan atas taubat hambaNya demikian: 

“Marilah ke mari, marilah ke mari! 

Sebab engkau tidaklah akan mendapat teman yang laksana Aku. 

Cobalah cari manakah seorang pencipta yang menyerupai Aku dalam ujud 
ini. 

Marilah ke mari! Marilah ke mari! 

Janganlah kau habiskan jua umurmu dalam ragu-ragu. 

Engkau adalah laksana lembah yang kering; Aku hujan! 

Engkau adalah laksana kota yang telah runtuh; 

Akulah pembangunan! 

Kalau tidaklah ada pengabdian insan atasKu. 

Tidaklah mereka akan merasai bahagia. 

Pengabdian adalah mathlak matahari 

Kebahagiaan...” 

Kalau seorang Mu’min telah sampai di tingkat cinta, timbullah Ubudiyah, 
yakni pengabdian diri kepada llahi, bukan karena semata takut masuk neraka 
atau semata harap akan masuk syurga. Maka berkatalah seorang Shufi: 


Surat Al-Mu’minun (Ayat 118) 


4857 


“Aku telah mencoba memasuki pintu Tuhan dari segala pintu, aku terpaksa 
mundur karena kulihat terlalu banyak orang berdesak-desak di hadapannya. 
Lalu aku masuk dari satu pintu, yaitu pintu Ubudiyah. Di sanalah aku segera 
' diterima masuk.” 

Ayat-ayat seperti ini pulalah yang menyebabkan Imam Syafi‘i yang ter- 
kenal juga sebagai pujangga penyair di samping Mujtahid dan pembangun 
Mazhab yang besar, dengan segala kerendahan hati dan airmata berlinang 
beliau pemah bersyair: 




“Tuhanku! Orang yang semacamku ini tidaklah /aya/c masuk FirdausMu. 

Dan diri yang lemah dha‘ifini, tidak pun kuat menderita api neraka jahim. 

Sebab itu kumiakanlah kepadaku taubat dan ampunilah dosa-dosaku. 

Karena Engkau adalah Pemberi ampun dosa, betapa pun besamya. ” 

Dengan menumpang kepada segala doa dan munajat orang-orang besar 
yang telah menikmati rasa cinta Tuhan itu, mengharapkan ridha dan kumia- 
Nya, selesailah penafsiran Surat al-Mu’minun, dengan penuh keinsafan bahwa 
sekedar itulah rahasia yang bam dapat digali oleh Penafsir, dan insaf bahwa 
masih banyak lagi rahasia lain yang masih tersembunyi, untuk diberikan Tuhan 
kepada Penafsir yang lain pula. Amin. 


